<3>Partie Première : Deux lettres de Jean D'Escrienne du 28 Juillet 1940 et du 16 Aout 1940.<3>

<1>Nous retrouvons ici deux lettres de Jean D’Escrienne, du 28 Juillet 1940 et du 16 Aout 1940. Elles expriment son inquiétude vis-à-vis de l’état de la France sous la cuisante défaite et de la trahison de Pétain.
La lettre première permet d’ouvrir le sujet.<1>

<2>Lettre à Georges — 28 juillet 1940.<2>

<1>Georges est réfugié avec sa famille dans le Sud-Ouest, point de repère de fuite pour les Français de l’Alsace-Lorraine annexée et du Nord Est de la France, soit la période tristement célèbre de l’Exode sur les routes. Jean D'Escrienne s’enflamme sur la défaite, qu’elle était préméditée, vu que le pays était gouverné et commandé par des incapables. La panique des Français réfugiés, les routes bondées, les bicyclettes sur les chemins, la tristesse des passants. Le 16 Juin, Jean D'Escrienne tenta de porter les armes à la gendarmerie de Luzy, mais le personnel présent était déjà dépité, d’une réponse froide, il fut refusé, vu que le combat était d’avance perdu, les Allemands étaient aux portes de la région.
“J'ai vécu les deux jours qui ont suivi dans un état affreux, plongé tour à tour dans l'inconscience, le désespoir, la honte, la colère …”
La colère et la frustration à propos de Pétain se font ressentir.
“Comme toi, j'ai entendu le vieux Pétain nous annoncer l'armistice en voulant nous faire croire que c'était « dans l'honneur », et, somme toute, que ce qui nous arrivait pourrait être une bonne chose ! Quelle tristesse encore, pour un chef couvert de gloire, d'en arriver là ! Est-il gâteux ?... ou quoi ?”
Sur la route de Château-Chinon, sur un plateau en hauteur, Jean observa les premiers Allemands.
“Assis au pied de la grande croix de bois peinte en blanc, j'ai entendu, au bout de quelques minutes, des bruits de véhicules venant de la direction de Luzy et c'est là que j'ai vu arriver, passer les premiers militaires allemands : side-cars, une demi-douzaine de motos, deux ou trois voitures.”
La revanche se fait sentir, la haine, le dégout, pour un pays qui est si victorieux, le plus grand du Monde, aux pieds des vulgaires et jeunes Allemands.
“Les poings serrés et les larmes aux yeux, je me suis juré qu'un jour, ils rentreraient chez eux, plus vite et moins fiers qu'aujourd'hui, et que je les y aiderais de mon mieux.”
“Ils nous ont envahis, pas conquis !”
Néanmoins, Jean ne baisse pas les bras, et croit en la victoire de la France.
“Il faut te dire, Georges, qu'en dépit de tout, j'y crois encore, moi, à la défaite allemande, à notre victoire finale... C'est peut-être insensé, idiot, je le sais bien !”
Celui-ci aurait entendu un certain appel du Charles de Gaulle, situé à Londres.
“Autant te le dire tout de suite : ma mère et moi avons entendu, à la radio de Londres, le général de Gaulle.”
Suivi de ces paroles primordiales, et qui pour moi, sont les plus importantes de sa lettre :
“Il a raison. C'est lui, la France, pas Pétain.” 
La Vraie France, celle qui se bat, et non celle qui se rend. “La Garde Meurt Mais Ne Se Rend Pas !”
Jean explique que, pour les Pétainistes, De Gaulle est un traitre ayant fui le pays, et, vendu aux Anglais, alors là, c’est la cerise sur le gâteau. Jean prie pour que les parents de Georges ne voient pas De Gaulle comme un traître mais comme un sauveur. L’avenir de l’unique patrie, entre ses mains.<1>

<i=naga.PNG> texte teste azertyueueueueueueueueueueuehfhsfhfhfhfhfhfhururuhfriueheriarubhierupghieruh <i>
