<3>EXODE et DEFAITE<3>


<2>Je m’appelle André BESSIERE et j’ai 17 ans. Je commence ce carnet aujourd’hui, 30 août 1939. Qu’est-ce que je vais pouvoir raconter, à part qu’il fait terriblement chaud. La première idée qui me vient à l’esprit et qui me fait écrire est le silence gêné de mes parents quand j’évoque la situation actuelle. Je ne suis pas fou, j’ai 13 ans et je suis un des meilleurs de ma classe. La presse le montre bien, la situation est très tendue et je vois les adultes se parler en douce pour ne pas que j’entende. Mais je sens bien au collège que la situation a changé depuis très peu de temps…<2>


<1>André a bien raison. Il faut préciser tout d’abord que nous n’avons pas inventé André, qui a existé. Il est né le 2 décembre 1926 à Paris. La France entre en guerre contre le Reich allemand le 3 septembre 1939. Dès ce jour, l’appel au combat des hommes, des fils ou des maris, est un déchirement émotionnel pour leurs proches.<1>


<i=1> <i>

<1> https://i.ebayimg.com/images/g/TfcAAOSw7L1dP0nO/s-l1600.jpg <1>


<1>Le gouvernement signe une circulaire ministérielle le 26 septembre 1939 qui met en place un système de protection des enfants et du personnel scolaire qui prévoit des exercices contre les nombreux dangers de la guerre. Les écoles appliquent le décret du 6 mai 1939 qui met en place des exercices de protection contre les bombardements. Ces exercices sont appelés “enseignements à la défense passive”, cela consiste à protéger la population grâce à des exercices pratiques (exemple: port du masque à gaz dès 4 ans ou encore construction de tranchés) contre des dangers nombreux (bombes explosives, incendiaires, gaz). <1>


<2>26 NOVEMBRE 1939 µµ

Ca y est, c’est la guerre et mon père doit partir. Il m’a prévenu qu’il ne serait pas en première ligne à cause de son âge. Je suis soulagé. J’ai vu ma mère prendre une grande carte avec lui. On déménage ? <2>


<i=2> <i>
<1> https://centrehenriaigueperse.wordpress.com/2019/09/03/le-3-septembreµ-1939-la-france-declare-la-guerre-a-lallemagne-mais-que-va-t-on-faire-des-enfants/ <1>


<1>Un plan de déplacement de population effectivement mis en place depuis juin 1935 est lui aussi créé et appliqué, qui prévoit le déplacement d’élèves, de personnels et de population vers d'autres écoles ou régions loin de la frontière Allemande. Le plan se structure de telle façon que les régions du nord, nord-est doivent fuir vers le sud, sud-ouest. La population de Paris est aussi concernée à cause de son importance stratégique et du nombre d’habitants.<1>


<1>La rentrée de septembre 1939 se passe pourtant de façon normale. Or, un détail marque les élèves, la plupart des hommes professeurs ont été mobilisés. On comptabilise 26000 enseignants du primaire mobilisés, 5000 pour le secondaire et enfin une centaine pour le supérieur. Les élèves ne remarquent quasiment que des femmes autour d’eux. En effet, ces dernières, pour combler le manque d’effectif sont appelées à la place des hommes.<1>


<1>Dès les premiers jours du conflit, le ministère décide de la fermeture des Classes Préparatoires aux Grandes Écoles (CPGE) à Paris et à Lyon pour les prémunir des bombardements. Deux catégories d’élèves se posent alors la question de leur poursuite d’études. D’un côté, les nouveaux bacheliers et les nouvelles bachelières de l’année 1939, autorisé(e)s à intégrer les classes d’hypokhâgne ; de l’autre, les hypokhâgneux et les hypokhâgneuses de l’année 1938-1939 autorisé-e-s à poursuivre leur parcours préparatoire. En septembre 1939, les CPGE de Paris et de Lyon disparaissent donc temporairement. Le déclenchement de la guerre a donc des conséquences importantes sur les parcours scolaires des khâgneux de Lyon. En effet, les garçons doivent réaliser un aller-retour entre Lyon et Clermont-Ferrand, et les filles entre Lyon et Tournon-sur-Rhône. Par exemple, la khâgne de Clermont-Ferrand accueille 15 élèves du Lycée du Parc de Lyon admis en classe supérieure en juin 1939, quand seuls un ou deux d’entre eux rejoignent celles de Montpellier, Bordeaux ou le Centre de Royan. Ces élèves bénéficient alors d’un transfert automatique de bourse, la grande majorité de ces élèves étant issus de classes moyennes et bénéficiant d’aides financières. <1>


<1>Dès les premiers mois de la guerre, les instituteurs organisent également des replis d’enfants loin des zones de guerre (grâce aux listes des enfants scolarisés). Les enfants sont envoyés principalement dans les zones de campagne où ils sont logés dans des camps de vacances ou des familles. Afin de garder un semblant de normalité, les instituteurs continuent à garder un œil sur leurs élèves et assurent leurs écoles.<1>


<n>Les habitants :µ
Du Nord Pas De Calais vers la Bretagne.µ
Des Ardennes vers la région vendéenne.µ
Du Bas-Rhin vers la Haute-Vienne et la Dordogne.µ
Haut-Rhin vers le Lot-et-Garonne, le Gers et les Basses-Pyrénées.<n>


<2>26 MAI 1940µµ

Que se passe-t-il, tout le monde court dans tous les sens ? Je viens de me procurer le journal. Il raconte que nos troupes combattent vaillamment dans le Nord mais les bruits les plus fous nous arrivent. 
Ma mère vient de préparer nos valises. J’arrête ici mon carnet, nous partons ! <2>


<1>Huit mois se sont écoulés sans que la guerre n’atteigne la vie des élèves. Mais en mai 1940 l’offensive est lancée et aussitôt l’ordre d’évacuation est donné pour protéger les enfants. Le traumatisme et la peur commencent à s’installer chez les élèves. En effet, des psychologues ont prouvé que les cerveaux des plus jeunes enfants n'étaient pas assez développés et donc ils étaient beaucoup plus sujets au traumatisme. Mais lorsque que le front avance, les enfants vont devenir des victimes réelles des bombardements, cela aura pour but de briser le moral des soldats et de la population.<1>


<2>15 JUIN 1940µµ

Je suis très triste ce soir et je n’écrirai pas longtemps. Pourtant qu’est-ce que j’aurais à dire!! Nous sommes partis dans une cohue pas possible…µ
Nous étions de nombreux élèves mais en plus toute une population qui venait de tout le nord de la France avec des histoires plus affreuses les unes que les autres sur les Allemands. Il faut dire que Pierre, un jeune belge que j’ai rencontré et qui a mon âge, m’a raconté que son oncle avait fait la guerre de 1914 et chez lui, on sait ce que veut dire l’occupation allemande. µµ

Si je parle de cela, c’est qu’une terrible nouvelle vient de nous parvenir. Il paraît que Paris, la capitale de notre belle patrie, est tombée le hier. J’ai vu un vieux monsieur qui pleurait…<2>


<1>En effet le Nord est occupé par les Allemands et la population française se fait mitrailler. Il y a énormément de morts.Le 16 mai 1940 la population de Reims commence à fuir. Le 6 juin c’est la population de Paris qui fuit. Cela donne lieu à une pagaille énorme. En effet les municipalités (maires, adjoints, …) ont parfois fui avant leur population. Cet exode soudain donne lieu à d’énormes embouteillages sur les routes. <1>


<n>Paul Léautaud (1872/1956), très grand écrivain, qui habite dans un pavillon de la banlieue parisienne, écrit : « le jardinier des deux riches propriétaires à côté de chez moi est parti ce matin à pied, avec sa femme et un mioche, leurs affaires sur une brouette, sans trop savoir où ils allaient, laissant là avec leurs deux bonnes, ses deux vieilles patronnes »<n>


<1>Très vite, les établissements scolaires sont réquisitionnés pour accueillir les gens qui fuient les combats. Suite au bombardement de Paris, les instituteurs évacuent en premier les enfants. Ils les envoient dans un autre département, avec un strict minimum : un oreiller et une couverture. En effet les établissements où ils sont accueillis n’en ont pas. La rentrée se fait donc principalement en octobre, on peut y voir une forte augmentation d’élèves due à l’exode dans certains départements. Par exemple, dans le Loir-et-Cher on passe de 32 000 à 53 000 élèves, en Charente on passe de 37 000 à 60 000 élèves.<1>


<2>16 JUIN 1940µµ

Je reprends m plume car les nouvelles ne sont pas du tout bonnes. Mon cousin alsacien d’Illkirch a réussi à faire passer un message car son père travaille pour les PTT et a pu transmettre un appel à des collègues d’ici (je suis pour le moment à Châteauroux). Son meilleur ami est parti comme lui, mais il a disparu. Mais comment est-ce possible de perdre un enfant? µ
Je vais rester tout à côté de maman car nous partons demain en direction du sud-ouest pour les rejoindre. Il paraît que les Alsaciens sont dirigés vers le département de la Dordogne. Périgueux, chef-lieu de département! Je ne pensais pas que mes cours de géographie me serviraient autant…<2>


<i=3> <i> 


<1>L’exode engendre une diminution de population énorme dans les villes, régions, départements, car si le Nord se replie, l’Est est aussi touché, car les Allemands attaquent ici aussi. La Meurthe-et-Moselle passe de 576000 habitants à 410000. Or, cette perte de population n’est pas la seule conséquence de ces évacuations massives. En effet, de nombreux enfants perdent leurs parents. Ils en sont séparés à cause des bombardements aériens et de la forte influence sur les routes. Dans la presse on retrouve par la suite de nombreux appels à propos de la perte des enfants. Selon l’historien W. D. Halls, près de 90 000 enfants furent temporairement séparés de leur famille pendant l’exode.<1>


<1>Les familles qui fuient sont logées dans des fermes. Les hommes chômeurs et les scouts de plus 14 ans, travaillent dans les champs, et les femmes font des vêtements et s’occupent des enfants. En sommes les familles s’adaptent à leur migration. L’économie s’adapte également à cet exode. Suite à ce dernier les familles n’ont plus rien car elles ont dû laisser leurs biens sur les routes à cause des bombardements. En effet, les familles ayant fait partie de l’exode reçoivent des allocations de 4.50 francs par jour, ou parfois 7 à 8 francs, tout dépend du nombre d’habitants par commune.<1> 


<2>24 JUIN 1940µµ

Aujourd’hui, j’aurais dû me réjouir parce que j’apprends que nous revenons à Paris mais je ne devrais pas parce que dans le même temps le maréchal Pétain a signé un armistice avec les Allemands. Nous avons perdu. C’est horrible, tout le monde ici est abattu. Mais le maréchal, qui en a vu d’autres, va nous épargner et nous protéger, j’en suis sûrµµ

J’espère que mon père pourra revenir, nous n’avons que peu de nouvelles de lui. Il n’est pas prisonnier et doit nous rejoindre directement à Paris depuis Sarralbe où il était en poste comme officier, car c’est aussi un professeur. <2>


<1>Entre 1944 et 1945 le retour des enfants et des familles auprès de leur région d’origine se fait petit à petit, en fonction de la libération des villes. Or, environ cent mille orphelins sont dénombrés et quatre-vingt mille ont disparu. De plus, les enfants ne comprennent pas que leurs pères ne reviennent pas malgré la fin de la guerre, pour la plupart ils vont donc vivre et grandir sans leur père.<1>


<n>Certains orphelins qui ont perdu leur père durant la guerre. Sont considérés par l’Etat comme “les pupilles de la nation”. L’état les adopte comme un père et les éduque à ses frais<n>


<1>Philippe Pétain prend le pouvoir le 10 juillet 1940. Mais tout ne va pas se passer comme André l’avait prévu…<1>

