<3>MISE AU PAS DE L’ECOLE PARµLE REGIME DE VICHY<3>


<2>2 décembre 1940µµ

14 ans! J’ai 14 ans aujourd’hui, mais tout me semble différent depuis un an…µµ

Depuis la défaite, les programmes changent à l’école. Je me souviens de mon frère qui me parlait de la Révolution française, il était fier de me dire que les Français s’étaient battus pour leur liberté, qu’ils avaient manifesté contre le pouvoir du roi. Aujourd’hui, nous avons vu cette période en cours mais le professeur n’en a pas parlé…je ne comprends plus. Pourquoi, on ne nous apprend plus la même Histoire? Mais le plus étonnant c’est que plus aucun de nos livres ne critique l’Allemagne, il manque beaucoup de passages de le Première Guerre Mondiale. Pour la Géographie aussi ce n’est plus comme avant la guerre, nous étudions seulement les régions de France, plus le Monde entier. µµ

Maintenant toute la classe marche en groupe et en chantant. Et tous les matins nous assistons à la levée des couleurs, tous les matins nous regardons le drapeau français monter mais sans la Marseillaise, elle est interdite. A la place il faut chanter «Maréchal nous voilà», pour rendre hommage au maréchal Pétain, j’ai parfois l’impression d’être enrôlé pour effacer les traces de la République et servir le régime aveuglément. C’est Vichy qui change tous les programmes scolaires, et nous devons nous former plus vite à un métier pour aider la France dans sa reconstruction. µµ

Cela ne me plaît pas du tout…<2>


<i=1> <i>


<1>L’école est tellement importante dans un Etat qu’elle est tout de suite au centre de toutes les préoccupations comme le montre André. A Nancy, malgré l’occupation, on remet le plus vite possible les écoles en marche. Mais à quoi ressemble cette nouvelle école?<1>


<n>Les programmes de Vichyµµ

          * Le but est d’intégrer la France à l’Europe allemande et de défaire l’héritage de la Révolution française. Ce n’est pas dicté par les Allemands mais voulu par le nouveau régimeµ
          * Ajouter une éducation religieuse à l’école alors que celle-ci est devenue laïque après la Révolution françaiseµ
          * il demande obéissance et foi aux jeunes pour former les corps mais éviter de créer trop d’intellectuels. <n>


<i=2> <i>

<1>On sait aujourd’hui que selon l’historien Gilles Ragache, une vingtaine de manuels scolaires furent retirés de la liste officielle. Les professeurs changent aussi leur manière d’apprendre, depuis peu, le côté pratique est beaucoup plus valorisé au détriment du contenu.<1>


<n>«il y avait à la base de notre système éducatif une illusion profonde: c’est de croire qu’il suffit d’instruire les esprits pour former les cœurs et pour tremper les caractères. Il n’y a rien de plus faux et de plus dangereux que cette idée.»µ Pétain, 15 août 1940<n>


<i=3> <i>


<1>On remarque que dès la prise de pouvoir de Pétain, les mesures au sujet de l’école sont mises en place. Il souhaite former une génération de soldats forts physiquement et appliquant ses ordres aveuglément, sans chercher à les contourner. Le régime a créé des centres de jeunesse en 1940, ces centres permettent aux jeunes garçons comme aux jeunes filles d’être hébergés gratuitement et formés à un métier concret et artisanal, mais aussi de pratiquer du sport. Ils reçoivent aussi des cours d’éducation morale afin de les sensibiliser à l’idéologie de Vichy. En 1942, on comptait 600 Centres de jeunesse dans la zone occupée et en 1944, 897 centres qui comptaient 85000 jeunes. Certaines écoles font tout pour rester ouvertes: c’est le cas de l’école polytechnique qui restera ouverte afin de maintenir sa formation et son prestige mais qui pour cela perd son statut militaire et doit appliquer les lois de Vichy.<1>


<1>Selon Vichy, la France a perdu la guerre car elle a formé une génération d’intellectuels faible physiquement et ne sachant pas défendre sa patrie à cause d’activités de débauche comme la danse, le jazz ou le cinéma. Pour changer cela, il décide de modifier les programmes scolaires, non seulement en ajoutant du sport, mais aussi en insistant sur les valeurs de la France traditionnelle et paysanne et le respect de l’autorité. Mais il insiste aussi sur le développement de l’amour de l’Etat, au détriment parfois du développement personnel. Le 14 juillet ce n’est plus la fête nationale, la prise de la Bastille mais une journée de méditation sur l’infortune de la France et ses espoirs de redressements.<1>


<n>Le programme de l’école en est totalement modifié comme le décrit l’organisation général de l’enseignement public:µ
Nouveaux programmes des cycles scolairesµ
      - 6 à 11 ansµ
           * Formation sur les notions fondamentales et sur un peu de géographie et d’histoireµ
      - 11 à 14 ansµ
            * Une formation pour les élites locales où l’enseignement diffère selon les genres, l’habitat dans une ville ou campagne ou encore les besoins de la région.µ
            * Lycée: Le latin y devient obligatoire<n>


<1>Voici, tiré des archives de Meurthe-et-Moselle une note de service adressée aux enseignants pour les former dans un sens plus proche du régime de Vichy. <1>


<i=4> <i>


<1>Certains points sont mis en avant comme la famille<1>


<i=5> <i>


<1>On précise bien l’objectif de «l’ordre nouveau» qui ne sera jamais un «retour déguisé à la démocratie libérale». Le ton est donné!<1>


<i=6> <i>


<1>Juste avant la guerre certains ministres voulaient rendre l’école publique et gratuite jusqu’au lycée pour que tout le monde puisse vraiment accéder à l’éducation. Gérôme Carcopino le ministre de Vichy a introduit au contraire des droits d’inscriptions aux classes supérieures le 15 août 1941 et un diplôme pour passer en sixième.<1>



<1>Pour que tout le monde accepte le nouveau régime, Vichy s’entoure d’un service dédié à son imagerie. <1>



<i=7> <i>


<1>Il gardera donc une bonne image dans l’esprit des Français. Tout au long de la guerre, une majorité du peuple pense qu’il jouait un double jeu afin de renverser les Allemands, et qu’il ne collaborait que pour donner le change. <1>


<1>En 1941, André Montagnard créa le chant «maréchal nous voilà» que tous les élèves devaient apprendre at chanter régulièrement. De plus, lors du nouvel an 1941, il fait passer au message au professeurs pour que les élèves lui écrivent des lettres, il en reçoit plus de 1,5 millions ainsi que des milliers de cadeaux alors que les Français subissaient les restrictions. <1>


<2>14 février 1941µµ


Cette semaine, nous n’avons pas eu cours mercredi, tous les professeurs de notre établissement ont été conviés à une exposition sur l’art allemand. Enfin même ceux qui ne soutiennent pas cette idée y sont allés donc je pense qu’ils ont plus été convoqués que conviés. Notre professeur de français nous en a beaucoup parlé après car nous aussi nous allons y aller, les meilleurs élèves sont aussi invités à visiter cette exposition comme «le bolchévisme contre l’Europe en mars 1941 ou la «France européenne» en octobre 1941. Près de 6200 élèves assistent à cette dernière d’après la presse. Mais certains élèves de mon établissement ont aussi étés invités par le Maréchal à un voyage pour aller le voir, mais ils vous la raconteront mieux que moi.<2>


<1>Secrétariat général de la jeunesse-délégation de Meurthe et Moselleµµ

Rapport de janvier 1942 à propos de lettres que les enfants ont écrit à leur retour de Vichy (et du voyage à Vichy).µµ

D’après le rapport: Le voyage a été «merveilleusement organisé», les élèves ont été «fort bien reçus». Tellement que «de petits ennuis matériels ne comptent pas». En effet ce voyage va laisser de beaux souvenirs. Les enfants venant de toutes les provinces ont été particulièrement touchés par la présence du chef d’état.µ

Pierre DIDRY<1>
<1>Voyage de Noel à Vichy impressions par Roger SCHUTZ: Lunévilleµµ

Le voyage pour Vichy débute à Nancy pour les lunévillois. Le but de ce voyage d’organiser une rencontre entre les enfants et le Maréchal. Lors d’une escale à Lyon ils rencontrent des soldats français et des drapeaux tricolores. Leur déjeuner se compose de cacao, longuets à la confiture, oranges et un colis de Noel.µ

A Vichy ils accueillent le Maréchal et la Maréchale en chantant «Maréchal nous voilà», un programme de théâtre est proposé («Noël des Prisonniers»). Tout le monde souhaitait une photo de lui. Roger est très heureux de ce voyage et croit à la renaissance de la France à la suite du discours encouragent qui leur a été adressé.<1>

<1>Voyage de Noel à Vichy impressions par Renée PFEIFFER:µ

René fut très heureux d’avoir participé à ce voyage avec des accueils «très bien». Il avait hâte de rentrer pour raconter son voyage a ses camarades.<1>

<1>Voyage de Noel à Vichy impression par Bermain PERRIN: Nancyµ

Lors de l’escale à Dijon les élèves ont eu le droit à un repas puis un souper et un déjeuner. Lors de leur escale à Lyon ils ont eu le droit à un gouter.µ

Quand le Maréchal arrive devant les élèves il répond à leurs acclamationsµ

Avant le départ un repas froid est distribué pour dans le train. Partout ils ont été reçus avec «un bon accueil». Comme pour tous ce voyage et pour Bermain «un souvenir qui restera gravé dans ma mémoire»µ

En somme tous les élèves semblent en garder un souvenir inoubliable qui les enjoués. Les élèves ont toujours été accueillis dans les meilleures conditions possibles avec des repas plus que correctes.<1>


<1>Les élèves doivent montrer qu’ils suivent à la lettre les demandes du régime. Parmi elles, le sport est très important…<1>


<2>5 mars 1941µµ

Il y a eu encore un autre changement dans les programmes fait par Vichy, c’est une nouvelle discipline: Education Générale et Sportive ou EGS, il parait que c’était une idée du front populaire avant la guerre. De nombreux professeurs reçoivent donc une formation spéciale.µµ

Mais je pense que le régime de Vichy veut surtout utiliser cette nouvelle discipline pour nous éduquer selon l’idéologie du régime, et nous renforcer physiquement, ils disent souvent que c’est parce que nos parents n’étaient pas assez sportifs que nous avions perdus la guerre. Peut-être aussi de nous préparer pour la guerre car nous jouons beaucoup à des jeux de guerre, il faut trouver une autre équipe cachée ou alors les battre pour prendre leur drapeau, mais peut être aussi pour nous apprendre à servir le pays et à être dévoués au régime. µµ


En ce qui concerne les filles, elles participent aussi aux journées sportives et à l’EGS mais elles ont moins d’heures par semaine car elles ont aussi des cours de cuisine, de couture de puériculture et d’hygiène, certaines filles de ma classe n’apprécient pas du tout, elles ne veulent pas finir femmes au foyer, elles veulent un travail qu’elles peuvent choisir, à l’extérieur de la maison.<2>


<1>Pour un point du vue plus général sur les changements et leurs conséquences, voici des rapports des Archives départementales de Meurthe et Moselle<1>

<n>Secrétariat général de la jeunesse (région Lorraine-Franche-Comté) Délégation de Meurthe et Moselle (2496W191)µµ

Rapport sur l’activité de la délégation du département au cours du mois de juillet 1941 :µ

Les centres masculins de St Nicolas et de Toul ont reçu énormément de nouveaux jeunes. Il faut donc créer des équipes nouvelles. Tandis que le centre féminin reste au même effectif.<n>

<n>Rapport sur l’activité de la délégation du département au cours du mois de décembre 1941 :µ

Pour les fêtes de noël on organise des arbres de Noel. Dix enfants de moins de 15 ans (6 garçons et 4 filles) choisis dans différents centres de jeunesse sont partis pour VICHY pour porter au maréchal PETAIN des lettres choisies parmi toutes celles des enfants de France destinées au maréchal.<n>

<n>Rapport sur l’activité de la délégation du département au cours des mois de novembre et décembre 1941 :µ

Ces sont les mois les plus difficiles connus depuis l’armistice. Les élèves ont continué à travailler dans le calme malgré une atmosphère lourde de menaces pour le pays. Beaucoup de télégrammes de fidélité au Maréchal ont été envoyés par les Ecoles de Cadres. Ainsi que des manifestations de fidélité au Maréchal organisées par les centres de jeunesse. Nouvelles consignes transmises par le secrétariat : s’abstenir sur les discussions politiques, éviter les divisions, obéir au Chef Légitime de France.µ

Les Centres de Jeunesse organisent des manifestations pour affirmer leur fidélité au maréchal, à la France et à l’Empire.<n>

<n>Rapport sur l’activité de la délégation du département au cours du mois de janvier 1942 :µ

Compte rendu voyage à VICHY : Le but de ce voyage était d’emmener 10 enfants de Meurthe-et-Moselle afin qu’ils soient présentés. Pour Pétain toute la jeunesse est l’avenir de la France.<n>

<n>Notes sur les affaires importantes traitées pendant le mois de mai 1942:µ

Réquisition des terrains sportif par les Allemands afin qu’ils réalisent des exercices militaires car il y a un manque de terrains de manœuvre à l’alentour de Nancy. En effet les terrains de manœuvre français ont été transformés en jardin ouvrier.<n>



<2>15 juin 1941µµ

Aujourd’hui j’ai vu le curé discuter avec le directeur, il parait qu’il va nous donner des cours aussi, dans l’enceinte de l’établissement. Mais rien n’est sûr car les directives du ministère de l’éducation changent souvent. Recevoir des cours de religion ne me gêne pas au contraire je suis curieux et j’ai envie d’apprendre l’histoire chrétienne, cependant ce qui me gêne c’est que ces cours soient à l’école. Nous avons appris que l’école devait être laïque tout se contredit alors. <2>


<1>En effet il y a beaucoup de réformes en peu de temps, les cours de religion deviennent possibles en 1940, puis obligatoire en 1941, mais Carcopino, le ministre de Vichy change cette loi le 8 avril 1942 afin que seuls les volontaires reçoivent cet enseignement et après que le chef d’établissement a autorisé le curé.<1>


<1>Avec un peu de recul, cet exemple illustre bien la difficulté qu’a le gouvernement à faire changer les lois, mais surtout à montrer une stabilité.<1>


<n>Quelques dates sur les ministres de l’éducation sous Vichyµ
      * 5 ministres de juillet 1940 à avril 1942µ
      * Jacques CHEVALIER, nouveau ministre, réintègre un enseignement religieux facultatifs dans les écoles le 6 décembre 1940 et le 6 janvier 1941µ
      * Jérôme CARPOCINO adoucira cette loi en la rendant pour les volontaires seulement et plus dans les locaux de l’écoleµ
      * Le 3 septembre 1940 les religieux peuvent de nouveaux enseigner.<n>


<1>Pourquoi tant de difficultés?<1>
<1> <1>


<2>15 juillet 1941µµ

Cela fait maintenant un mois que le curé nous donne des cours de religion et je suis en peu déçu, je voulais connaître les origines de ma religion, ou des morceaux de l’Histoire importants. En réalité nous passons une heure à écouter le père François nous parler du bienfait des valeurs chrétiennes dans la nouvelle France. Je pense surtout que la religion sert au régime à mieux nous contrôler, comme les rois de France à l’époque, où personne ne remettait en cause les décisions du chef car elles soi-disant étaient dictées par une puissance supérieure et omnisciente. L’école est aussi un bon moyen pour la religion d’obtenir plus de fidèle facilement. µµ

18 juillet 1941µµ

Je vous avais dit que nous allions recevoir des cours de religion par le curé du village, maintenant ces cours deviennent optionnels et en dehors de l’enceinte de l’établissement scolaire; J’ai entendu dire que sinon la religion intervenait trop dans les programmes scolaires.<2>


<1>André a raison. Le régime ne sait pas trop ce qu’il doit faire avec l’éducation. Pourtant tout a l’air très clair mais 5 ministres ont été nommés sous Vichy en à peine 4 ans: <1>


<i=8> <i>
<1> <1>

<1>Donc peu ont laissé une trace. On peut citer Gérôme Carcopino<1>
<1> <1>

<n>Gérôme Carcopinoµ
          * Né en 1881 et décédé en 1970µ
          * Nommé secrétaire d’état à l’éducation nationale et à la jeunesse en 1941µ
          * Directeur de l’école normale supérieur qui forme professeursµ
          * Il fait partie des ministres de Vichy, dont il soutient l’idéologie et l’antisémitismeµ
          * Applique numerus clausus aux étudiants mais non aux lycéensµ
          * Il souhaite une école élitiste<n>


<1>Le collège de Sierck-les-Bains est un bon exemple de ces soucis. Situé en Moselle. Après la mobilisation générale sous le drapeau, le 24 septembre 1939 lors de l’invasion de la Pologne le collège est évacué une première fois vers plusieurs centres d’accueil au sud. Le but reste de s’éloigner de la frontière allemande. Mais c’est difficile car les autorités n’autorisent que 30kg de bagages par personnes et 4 jours de vivres. Il ne reste en 1940 que 2 hommes sur…26 professeurs.<1>


<1>L’établissement déménage alors plusieurs fois, de la Moselle à la Seine à coté de Paris. Au château du Bury exactement, un petit château avec 12 hectares de terrains que l’association qui possède l’école loue à la commune, des travaux sont entrepris pour que les élèves puissent reprendre les cours le 3 novembre. Mais une partie des élèves manquent à l’appel depuis le premier départ à la gare de Metz.<1>


<1>Si l’internat reste strict, les surveillants obligent à marcher au pas pour se rendre dans un autre bâtiment, les lits sont bordés au carré comme les militaire tous les matins. Souvent les jeudis après-midi sans cours, les surveillants emmènent les élèves marcher le long des lacs, cet entrainement fait partis des nombreuses réformes faites par le gouvernement de Vichy. Mais il y a pire. La cantine aussi reste stricte, le rationnement est présent.<1>


<1>Cette situation montre que la vie devient très délicate. Le manque de nourriture devient criant…<1>
<1> <1>

<2>Premier août 1941µµ

Parfois ces activités ressemblent à ce que mon père racontait de son service militaire, on doit être soudés si l’un de nous tombe, ou fait quelque chose de mal c’est toute la classe qui fait la punition, donc on s’entraide et on se dépasse pour éviter aux autres de continuer. Mais c’est très dur, j’ai souvent faim et parfois je me sens faible, ce n’est pas rare que l’un de nous tombe car il a la tête qui tourne.µµ
Aussi, depuis que ces activités sont mises en place, chaque élève doit voir un médecin plusieurs fois par ans. La dernière fois il m’a pesé et mesuré afin de voir si je n’avais pas perdu trop de poids à cause des restrictions<2>


<i=9> <i>
<1> Archives départementales de la MM <1> 
<1> <1>

<1>Des tickets de rationnements sont alors mis en place jusqu’en 1949 à cause des pénuries. En effet la France doit envoyer des denrées à l’occupant autant des matières premières que de la nourriture, mais le rythme d’envoi est tel que les restrictions mises en place conduisent à un manque de nourriture. On retrouve des grandes queues dans les marchés pour peu de produits. L’alimentation y est donc mauvaise et les repas en petites quantités.<1>


<1>Le gouvernement créa le ministère du Ravitaillement, qui avait le pouvoir de réglementer et de réquisitionner la nourriture et autres marchandises afin de les redistribuer. Le rationnement de la nourriture fut mis en place progressivement et commença le 3 juillet 1940. Le 2 août 1940, le rationnement toucha le vermicelle, le riz et le savon, et presque tous les produits courants dès le mois d’octobre, notamment la viande et le pain. Les enfants les plus âgés étaient conscients des difficultés que le rationnement et la pénurie généralisée posaient à leur famille.<1>


<1>A Paris, la situation fut sans doute plus grave encore. Déjà, au mois de juin 1941, une étude sur des élèves âgés de quatorze à seize ans révéla que 20% d’entre eux grandissaient normalement et prenaient du poids, 60% étaient stable et 20% avaient perdu du poids. En 1943, une autre étude sur des enfants vivant à Montpellier montra que plus de la moitié d’entre eux avaient une carence en vitamine A. Les adolescents souffraient davantage des restrictions alimentaires que le reste de la population, étant donné leurs besoins nutritionnels élevés. <1>


<1>Comme l’explique un groupe d’élèves de Tournissan, une commune dans l’Aude, le rationnement ne garantissait pas forcément qu’il y eût de la nourriture. En décembre 1943, même si les enfants âgés de six à treize ans avaient le droit à un quart de litre de lait par jour, le lait n’était simplement pas disponible.<1>


<n>«Le laitier en porte 20 à 30 litres tous les deux jours alors qu’il en faudrait 100 litres au moins pour servir toutes les cartes. Aussi, les enfants de plus de 6 ans n’ont pas eu une goutte de lait depuis le mois d’août…<n>


<1>Certains enfants se rendaient compte du lien entre l’occupation et la pénurie. Lorsqu’on demanda à un groupe d’élèves d’une école élémentaire d’écrire une rédaction sur l’habillement en 1943, ils expliquèrent ainsi la pénurie de vêtements qui touchait la France<1>


<n>«Lorsque les Allemands sont arrivés en France, ils ont acheté des vêtements et des chaussures, car ils ont décidé qu’1 mark valait 20 francs, et tout cela ils l’ont envoyé à leur famille en Allemagne, et nous pauvres Français nous nous privons pour ces beaux messieurs. Eux, les Allemands, sont bien habillés, bien chaussés, nous les Français nous devons porter des vêtements tous reprisés et en haillons.»µ
      * Essai de Gisèle Bertrand, Huguette Foulquier, Éliette Lastenouse, Louise Fillol, Claudine Doudiès, âges: 10 à 13 ans. Les écoliers de Tournissan 1939-1945, Toulouse, Éditions Edouard Privat, n.d., p. 122.<n>


<1>Au manque de vêtements s’ajoutait la pénurie de nourriture, conséquence de la forte demande allemande. L’obsession de la nourriture gagna l’ensemble de la population. Micheline Bood, qui avait quinze ans en 1941, écrivit dans son journal le 17 janvier 1941:<1>


<n>«J’ai été pesée mardi et j’ai maigri de 2,5 kilos depuis le mois d’octobre. Restrictions! J’ai chipé un pot de confitures… Je ne l’aurais jamais fait avant parce que je n’aimais pas les confitures, mais maintenant, nous mangeons si mal que j’ai toujours faim.» µ
      * 29 Micheline Bood, Les années doubles: Journal d’une lycéenne sous l’Occupation, Paris, Éditions Rob (...)<n>


<1>Individuellement, les gens avaient la possibilité de lutter contre la pénurie quand ils avaient de la famille à la campagne, de l’argent en espèces, ou s’ils avaient accès à des produits qu’ils pouvaient échanger au marché noir. Ainsi, en juillet 1942, un journal posa une question à ses jeunes lecteurs, suggérant une réponse d’ordre fantastique: Voilà comment une simple question sur les fées pouvait évoquer dans le cas présent des pensées sur la famine<1>


<n>«Si les fées vous accordaient un souhait, que demande-riez-vous et pourquoi?» Mais une écolière du Nord de la France répondit: «Ne jamais avoir faim… Déjà quand je n’ai pas mangé et que j’ai faim, cela me fait mal; mais mourir de faim doit être terrible.».µ
      * D. Veillon, Vivre et Survivre, p. 227, de L’Œuvre 17 juillet 1942.<n>


<i=10>  <i>
<1> Les rations de la commune de Lunéville montrent un déficit énorme de certaines denrées essentielles comme la viande ou le fromage mais aussi les légumes <1>

<n>Quelques datessur la restriction alimentaire:µ
      * Novembre 1941: Le ministère de l’Éducation raccourcit la journée scolaire d’une heure et abaissa les barèmes en éducation physiqueµ
      * En mars 1942, le ministre de l’Éducation adressa une circulaire aux enseignants pour éviter qu’ils surmènent les enfants, dont beaucoup souffraient d’un manque de nourriture et de chauffage. Les journées sont raccourcies et les exercices de sport réduits<n>


<2>20 juillet 1941µµ

Dans mon lycée il manque beaucoup de professeurs depuis quelques temps. Au début cela ne se voyait pas de trop, on ne se posait pas de question. Mais maintenant je commence à comprendre. Certains sont forcés à démissioner car ils sont israélites. **

Mais maintenant même mon prof d’histoire n’est plus là, je crains pour lui, il n’appliquait pas forcément les nouveaux programmes. Il nous faisait encore apprendre les anciennes valeurs de la France et la «vraie» Histoire comme il le disait, on évoquait la Révolution Française, les valeurs de la république comme avant que tout cela disparaisse de nos livres. D’ailleurs comme il n’y a plus assez de papier pour éditer de nouveaux livres, des hommes ont simplement demandé d’arracher les pages «hors programme», mais notre professeur a caché un ancien exemplaire et il ne nous montre que celui-ci. µµ
Avec lui nous pouvions discuter de tout, de la religion qu’on nous impose un peu plus, de tous les changements en si peu de temps. J’espère que je le reverrai après. Aujourd’hui on nous a dit qu’il était franc-maçon et que c’est à cause de ça qu’il ne pouvait plus enseigner, il risque de nous convaincre aussi il parait. µµ

Je sais par mon père qui a repris ses activités qu’un rapport précis avait été fait sur chaque professeur afin de savoir s’il soutenait vraiment le régime et appliquait bien les nouvelles réformes.<2>


<1>On sait aujourd’hui que 1328 instituteurs sont renvoyés car ils sont francs-maçons, et que les israélites n’avaient plus le droit d’enseigner. Les instituteurs peuvent continuer d’enseigner l’ancien programme, ne pas appliquer les réformes, discuter avec les élèves de ce qu’ils ressentent en cette période compliquée et leur expliquer les décisions du gouvernement, soutenir l’ancien régime, c’est-à-dire les valeurs de la République Française et pas celle du régime. Mais cela reste très risqués, les professeurs risquent au minimum de perdre le droit d’enseigner s’ils ne se conforment pas au nouveau programme.<1>


<1>Les enseignants quant à eux sont fidèles à l’idéal républicain. On observera une forte importance du SNI, syndicat national des instituteurs, membre de la CGT avec une pensée pacifiste. Ici on retrouve une orientation politique de gauche ce qui est différent de celle de vichy. Cela explique le mal qu’a Vichy à faire accepter ses programmes!<1>


<1>Vichy en désaccord avec cette pensée cherche donc à convaincre les jeunes de ne pas avoir cette pensée. Cela va s’appliquer dans un premier temps comme par exemple le 17 juillet 1940 avec une loi qui permet au gouvernement de révoquer pendant trois mois des professeurs. Ceci afin d’empêcher les professeurs donc les idées n’étaient pas celles de régime de ne pas «contaminer» des élèves avec leurs idées.<1>


<1>Les femmes dont les maris peut subvenir aux besoins doivent démissionner. Le gouvernement créer aussi des hôtels maternels afin d’aider les jeunes mères et le femmes enceintes lors de l’accouchement. En revanches, les jeunes filles reçoivent une éducation sommaire afin de savoir tenir un foyer seulement, les «études» féminines sont souvent consacrée à la couture ou la cuisine. Selon Vichy une femme doit savoir s’occuper de la maison et de ses enfants, elle n’a donc pas besoin de beaucoup d’études. La fête des mères a été créé par le gouvernement de Vichy pour donner du poids aux valeurs du régime, les mères sont mises à l’honneur dans leur rôle bien déterminé, pas en tant que femmes de science par exemple. <1>



<1>Cette situation ne tarde pas à émouvoir les Français mais ce qui suit est encore pire. Les juifs sont durement touchés par les lois de Vichy, professeurs comme élèves, y compris dans les colonies. Même si aujourd’hui l’Algérie est un pays à part entière, à cette époque elle appartenait encore à la France et constituait même 3 départements français donc le régime de Vichy s’y applique aussi même si elle ne subit pas l’Occupation.<1> 


<1>Le 30 septembre 1941 il y a un numerus clausus envers les enfants juifs y compris dans le primaire en Algérie alors que ce n’est pas le cas en métropole.<1>


<n>On a retrouvé quatre témoignages:µµ

-Henri Atlan (Blida Algérie): dès le début de l’année, convoquée par le directeur du collège qui lui demande de ne plus revenir.µ

-Jacques Derrida qui deviendra un grand philosophe connu dans le monde entier (EL-Biar Algérie): A 10 ans il se retrouve chassé de l’école avec ses frères et sœurs sans lui donner d’explications par le surveillant général.µ

-Jeanine Touboul (Oran Algérie): Pas acceptée, c’est-à-dire que l’inspecteur d’académie explique à sa mère qu’il ne peut pas la prendre.µ

-Shlomo Touboul (Oran Algérie): il est vexé et peiné car il se sentait français et d’un coup il ne l’est plus. <n>


<1>Il n’y a pas que les juifs pour qui l’accès à l’école change, aussi pour les jeunes dont les parents ne sont pas d’origine française ou naturalisés depuis moins de 8 ans depuis la création de la catégorie bis.<1>


<n>Catégorie bisµµ
      - Créée en 1935 pour les enfants français naturalisés depuis moins de 8ansµ
      - Etendue en 1940 pour les enfants dont le père est juif ou pas françaisµ
            * Rend les frais d’hébergements payant et leur empêche l’accès à un corps de l’état. µ
            * Des centaines d’élèves sont frappés par ces discriminations.<n>


<2>25 juillet 1941µµ

J’ai reçu des nouvelles de mon cousin d’Alsace, c’est terrible ce qu’il s’y passe. Les petits Alsaciens qui sont devenus Allemands lors de l’annexion de l’Alsace Moselle par le Reich ont subi un pire traitement que nous. Oui ils symbolisaient les Français en Allemagne ils ont aussi appris une Histoire réécrite et ils doivent apprendre à oublier la culture françaiseµµ

Ils ont dû jusqu’à changer de nom s’il sonnait trop Français. Nombreux jeunes ont aussi été enrôlés dans les hitlerjungen où ils ont subi un lavage de cerveau intensif, le régime a malheureusement compris vite que c’est beaucoup plus facile de manipuler de jeunes cerveaux.µµ

Jamais je ne me laisserait faire. Je dois agir, faire quelque chose…<2>


<1>Enfin, il faut penser à la situation de la Moselle et de l’Alsace où l’enseignement se fait en Allemand car ils sont rattachés au Reich. Tout cela provoque donc de plus en plus de mauvaise humeur dans la population comme le montre les chantiers de jeunesse qui sont un demi-échec.<1>


<i=11>  <i>
<1> Archives départementales de la MM: rapport sur les chantiers de jeunesse <1>
<1> <1>
<1>Une activité extra-scolaire est mise en place par Henri Dhavernas, qui sert le régime mais c’est surtout une manière de garder sous contrôle les jeunes de 15 à 20 ans car depuis que l’école est devenue plus élitiste, nombreux sont ceux qui travaillent et le régime n’a plus aucune vue dessus. En effet, seulement 1 élève sur 20 en moyenne continuait ses études après l’école élémentaire et le régime avait besoin de surveiller surtout les garçons. <1>


<n>Henri Dhavernasµµ
      - Inspecteur des financesµ
      - Mouvement pour la jeunesse financé par Vichy en 1940µ
            * Les Compagnons de la jeunesseµ
            * Sur la base du volontariat<n>


<1>Vichy annonce 25000 participants mais les services de renseignement allemands les chiffrent à 8000 en mars 1941 et en compte 3350 dans les camps de juin 1942.<1>


<1>Les chantiers de la jeunesse étaient dirigés par un ancien scout et général La Porthe du Theil et Georges Lamirand. Comme à partir de 1941 les chantiers remplaçaient le service militaire en zone libre, ils étaient plus vers un apprentissage du sens moral du régime et des valeurs traditionnalistes. Le chantier durait donc 6 mois. Les jeunes gens des villages rentrent dans la compagnie rurale pour apprendre les travaux de la terre et les enfants de la ville s’engagent dans la compagnie urbaine pour unir toutes les classes sociales.<1>


<n>Georges Lamirandµ
      * Il vécut entre 1899 et 1994µ
      * Secrétaire d’état à la jeunesse entre 1940 et 1943µ
      * Vichy lui confia la jeunesse de la Franceµ
      * Mis en place les Chantiers de la jeunesseµ
      * Tenta de protéger les jeunes israélites<n>


<1>Mais le groupe de scoutisme attira beaucoup plus de monde qu’avant, surtout parce que si les jeunes étaient scouts, ils avaient moins de chance d’être enrolés dans les chantiers de la jeunesse, enfin avant que cela devienne obligatoire. Il y avait 42000 scouts en France en 1940 contre 160000 en 1944, ce qui est bien plus que les 30000 qui ont rejoint les Compagnon.<1>


<n>Général Lafondµ
      * Dirige la fédération Française du scoutisme dès 1940µ
      * L’ensemble des 5 mouvements scoutsµ
      * Protège les éclaireurs israélites des attaques antisémites et de la dissolution<n>


<1>Tous ces camps concernent les adolescents ou les jeunes adultes donc le régime a créé aussi pour les femmes non mariées de 18 à 35 ans. Mais les prêtres n’étaient pas très contents car ceux qui s’engagent dans ces camps ne peuvent plus aller dans les Jeunesses Ouvrières Chrétiennes ou aux Jeunesses Agricole Catholiques.  Ou alors le Conseil protestant de la jeunesse pour ceux qui étaient protestants. On voit ici que les membres du régime de Vichy ne sont pas tous en accord avec ces décisions.<1>