VICHY : UN ETAT REPRESSIF


23 janvier 1942

Ca y est, j’y suis. Je te l’avais dit mon petit carnet, je ne resterai pas sans rien faire. Je suis rentré officiellement dans la résistance. Mais chttttttttt… Je n’en dirai pas plus, il est trop dangereux de parler.


Dès que Vichy arrive au pouvoir, Philippe Pétain ne résiste pas et laisse d’abord faire les Allemands, qui, par exemple, s’attaquent à la Moselle et à l’Alsace…


IMAGE1


Comme le dit cette image de propagande du mémorial d’Alsace-Moselle : « Un tout nouveau système scolaire a dû être mis en place. C’est ici que les enfants strasbourgeois se retrouvent pour leur premier cours scolaire. L’exercice de la langue française s’est arrêté. Désormais la langue maternelle est la seule base de l’instruction. L’ordre naturel est rétabli. » Dès la défaite de 1940 l’Allemagne Nazi annexe l’Alsace et la Moselle et les met sous la directions de la région de la Sarre depuis Sarrebruck par Josef Bürckel. Il reçoit pour mission de Hitler de germaniser totalement la Lorraine dans un délai de dix ans. La Germanisation consiste à rendre comme seul langue officielle l’allemand. Les biens et commerces appartenant à des Juifs sont séquestrés dès juillet. 


IMAGE2


La « défrancisation » intervient dans tous les domaines de la vie quotidienne : interdiction de parler français, disparition de la presse française, de la monnaie et des timbres français. Les enseignes des magasins et les plaques de rue sont germanisées, mais aussi les noms de villes et villages, les noms et prénoms. Les statues françaises sont déboulonnées, les monuments aux morts sont germanisés, les associations sont dissoutes, l’évêché de Strasbourg et de Metz est sous contrôle, les bibliothèques sont épurées de tous les ouvrages en français… Toute trace d’attachement à la France doit disparaître.


Mais l’Allemagne ne s’arrête pas là, elle promulgue des édits qui lui permettent d’expulser des personnes jugées comme indésirables (francophones ou francophiles notoires, Juifs, fonctionnaires, anciens déserteurs de 1914-1918, anciens combattants républicains de la guerre d’Espagne, Tziganes, étrangers). Les familles expulsées seront chassées vers la France non occupée, sous prétexte de sécurité. Elles pourront emporter 50 kilos de bagages et une somme de 2000 F par adulte, 30 kilos et 1000 F par enfant. Dès le 17 juillet, cet édit est mis en application : des manifestations anti-allemandes ont lieu alors à Clouange et Hayange, le 14 juillet 1940, provoquent l'expulsion, le 17 juillet, de 1131 français. Mais pour arriver à ses fins Josef Bürckel va vider les villages de langue française de la presque totalité de leurs habitants. Ils seront repeuplés par des colons d'origine germanique, Allemands de l'Est ou Bessarabiens de Roumanie entre autres. 


L'opération d'expulsion commence le 11 novembre à l'aube et s'achève le 21 à minuit, plus de 60 trains rejoignent Lyon, conduisant plus de 70 000 Mosellans (10 000 Messins) vers la France non occupée. Parmi elles, on compte de très nombreeux enfants. En Alsace, le nombre de personnes expulsées atteignit sans doute les 120000. On parlerait aujourd'hui de purification ethnique.


Tous ne rentrent pas. Certains préfèrent rester en France, d’autres jugés indésirables, sont refoulés à la frontière. Plus de 100 000 Alsaciens et Mosellans ne regagneront pas l’Alsace et la Moselle, certains poursuivront leur vie dans le Sud-ouest. Le père de notre professeur d’histoire originaire du Périgord, connaissait de nombreux alsaciens vers Périgueux qui formaient une telle communauté qu’après la guerre, ils se réunissaient chaque semaine à la sortie de Périgueux, dans un restaurant, pour manger une choucroute. 


26 juin 1942

Il est arrivé un malheur, j’en suis persuadé. Je ne parle pas de mon cousin alsacien mais cette fois de mon voisin Salomon. Nous sommes devenus amis mais il s’est mis depuis un petit temps à avoir de plus en plus peur de tout. 

Mon père l’a pris à part et lui a parlé et depuis il me dit qu’il faut se cacher, ne pas rester à Paris. Je sais pourquoi, il est obligé cette horrible chose pour dire qu’il n’est pas comme nous. 


IMAGE3


Mon petit frère m’a dit qu’il l’avait bien cherché. Il est fous ! Il lui ont retourné la tête. Mon père, furieux de sa réaction, l’a vraiment disputé…


Vichy avait pour but de purger les « indésirables » de sa population comme les juifs. On ne pouvait plus devenir fonctionnaire dès juillet 1940 si l’on n’était pas français. Le 7 juin 1942, les Allemands ont montré leur désir de pousser leur politique de ségrégation en imposant l’étoile juive de David aux juifs dans la zone occupée, cela a pour but d’humilier les personnes la portant. En août la zone libre commence à subir les sévices par des arrestations massives : 36802 juifs déportés en 5 mois dont 6053 enfants de moins de 16 ans. 


IMAGE4


C’est Bousquet (secrétaire générale de la police sous Vichy) qui ordonna la livraison des juifs étrangers, y compris en zone libre, décision prise par Laval peu de temps après, n’en déplaise au petit frère d’André qui, à 8 ans est malheureusement tombé dans le piège de la propagande. Ce document le prouve clairement :


IMAGE5


Cette vague d’antisémitisme a été concentrée sur les enfants afin d’augmenter les violences contre les juifs. Pour exemple, les enfants juifs portant l’étoile à l’école la décrivaient comme insupportable, ce qui ruinait leur vie scolaire. Leurs camarades les insultaient, les frappaient parfois. Le 17 juillet 1942 a vu la première rafle de juif à Paris : Elle visait 28 000 juifs de la région parisienne, ils étaient entreposés dans un stade parisien sans accès à l’eau, nourriture et sanitaire. Près de 13000 juifs furent arrêtés lors de cette rafle. Ils seront déportés dans des camps vers l’Est de l’Europe. 


IMAGE6


A Nancy la prison Charles III est importante mais la plupart des prisonniers sont ensuite transférés à Ecrouves (Toul). On y trouve 4055 internés dont 24% de femmes et 9.5% d’enfants. Cinq juifs seulement sont déportés en 1941 mais 1004 en 1944 soit 70% des internés de cette année, surtout à partir de février où tous les juifs étrangers ET français sont arrêtés systématiquement.


IMAGE7


Serge Klarsfeld, sauvé de justesse en 1943 alors que son père était déporté estime qu’en 1942 environ 1 032 enfants de moins de six ans, 2 557 enfants âgés de six à douze ans et 2 464 enfants âgés de treize à dix-sept ans furent déportés de France vers Auschwitz. 


IMAGE8


Après l’installation du régime de Vichy en 1940, une vague de propagande déferla sur la France non occupée. Cette propagande eut pour but de contrôler la population française. Le gouvernement de Vichy avait pour but d’anéantir toute forme de résistance et de trouver les opposants à son idéologie. Après une si grande défaite, les dirigeants de Vichy décidèrent de se tourner vers la jeunesse la voyant comme l’avenir de ses idées. Il voyait les jeunes comme des livres vierges où l’on pourrait écrire ce qui lui plaisait afin de les endoctriner, voulant leur inculquer de nouvelles valeurs telles que l’honneur, le devoir, la discipline et la foi, mais aussi l’antisémitisme. Entre novembre 1940 et janvier 1941 des matières liées à la religion ont été introduites dans les écoles publiques telles que « les devoirs envers Dieu ». Les catholiques les plus violents qui détestaient les juifs prenaient part à l’antisémitisme.


2 juillet 1942

Je ne suis plus le seul à avoir peur dans la famille. Hier, mon père est revenu avec une tête d’enterrement. J’ai vite compris que c’était à son travail que tout s’était passé. Je suis aussi à l’école et je vois bien des professeur maltraités par ce régime de guignols !



André a raison de s’inquiéter. Sous Vichy, les enseignants de la Troisième République sont accusés d’avoir failli à leur tâche en inculquant des valeurs telles que la laïcité, la liberté de penser et le culte de la science, ce qui toujours d’après Vichy a conduit les Français à la défaite de 1940. Alors une politique plus sévère envers les professeurs a été mise en place comme la loi du 17 Juillet 1940 qui permit à l’état de licencier tout fonctionnaire considéré comme un élément perturbateur, ceci gêna grandement les instituteurs qui prirent de plein fouet cette sorte « d’épuration ». 


Une autre offensive envers les enseignants, le 18 septembre 1940, est une nouvelle loi mise en place par Georges Ripert, leur nouveau ministre qui avait pour but de fermer les écoles normales qui étaient considérées comme des foyers de républicanisme. En plus, 1328 enseignants ont été écarté ont perdu leur emploi du fait d’une loi écartant les francs-maçons de la fonction et publique et 1100 autres perdirent leur emploi à cause de la loi du 3 octobre 1940 qui écartait les enseignants juifs. Suite à cela les enseignants ont été touchés par une autre mesure, celle du 11 octobre 1940, qui forçait les femmes dont le mari peut subvenir à leurs besoins de quitter la fonction publique.


Simone de Beauvoir, après son retour dans son lycée après l’exode pendant l’automne 1940 écrit : « Au lycée Camille Sée – comme dans tous les lycées – on me fit signer un papier où j’affirmai sous la foi du serment que je n’étais ni affiliée à la franc-maçonnerie ni juive ; je trouvais répugnant de signer, mais personne ne s’y refusait : pour la plupart de mes collègues, comme pour moi, il n’y avait aucun moyen de faire autrement. ». Certains se soulevèrent, l’exemple héroïque de Gustave Monod, inspecteur à l’académie de Paris décida de démissionner.


Gustave Monod (1885-1968) est un pédagogue et haut fonctionnaire français. Il est directeur de cabinet du ministre de l'Éducation nationale, inspecteur général de l'instruction publique.
Professeur de philosophie, il est nommé inspecteur d’Académie en 1936 et prépare les nouveaux programmes. En 1940, il est démis de son grade d'inspecteur général pour avoir refusé d'appliquer les mesures anti-juives décidées par le gouvernement de Vichy, il préfère quitter le ministère et reprendre un poste de professeur, pour quelques mois, en 19416, puis fait valoir ses droits à la retraite en octobre 1941. 


Il est vrai que le régime de Vichy et les Allemands n’aiment pas les professeurs qui sont suspects d’être trop républicains, et qui réfléchissent trop. Ils comprennent rapidement ce qui se passe et face à ces attaques sur les vleurs de la France ne sont pas très rapides à se mettre au travail pour Vichy. Plus l’occupation dure, plus la répression se durcit quelle que soit la génération concernée. La répression frappe donc rapidement des enseignants et des élèves. Sur les 27 fusillés de Châteaubriant en octobre1941, choisis d’abord pour leur affiliation politique, 5 sont des enseignants (dont 3 instituteurs), 2 sont des élèves (un lycéen et un étudiant). 


25 décembre 1943
Quelle belle journée ce serait avec la neige sur les Pyrénées. J’ai fui après la découverte de notre réseau. Je souhaitais passer par l’Espagne et j’échoue ici, si près du but. Mais je ne regrette rien ! Je sais que je ne suis pas le seul et cela montre à quel point la France a maintenant réagi contre l’oppression


Les opérations policières visent parfois spécifiquement le monde enseignant. En 1942, en Côte-d’Or, les Allemands arrêtent dans leur classe quatre jeunes instituteurs connus pour être contestataires. Ils sont fusillés le 7 mars « pour l’exemple »,« en représailles » d’attentats. En 1943, à Clermont-Ferrand, l’Occupant veut faire cesser les activités anti-allemandes dans la ville où l’université de Strasbourg a été contrainte de s’installer durablement après l’annexion de l’Alsace. Le 25 juin 1943, 37 étudiants sont arrêtés et déportés. 


Nous avons eu le témoignage d’un ancien collègue de notre professeur d’histoire du lycée, dont la famille, juive, habitait Nancy. Pour rentrer à l'Université à Paris, il y avait pour les Juifs un numerus clausus, et il fallait se déclarer. Son père a renoncé à des études de médecine car il y avait trop de contrôles. Voici quelques-uns de ses mots avant qu’il ne disparaisse : 


"Je décidai de préparer une licence ès sciences naturelles. Il me fut possible d’assister aux séances de travaux pratiques, à l’exception de la sortie de botanique, que je jugeai plus prudent d’éviter ; une étudiante complaisante me rapporta des échantillons identifiés. Le déroulement des cours était parfois troublé, assez exceptionnellement il faut le reconnaître, par une pluie de tracts appelant au combat, je n’ai pas en revanche le souvenir d’une propagande vichyssoise colportée par des étudiants, néanmoins la méfiance était la règle. Je ne fréquentais que des amis qui me semblaient hors de tout soupçon."


Il ne possédait qu’une carte d’identité non officielle ; le secrétaire le fit remarquer, et demanda simplement : « vous n’êtes pas juif ? » La réponse négative suffit. C’est ce genre d’acte admirable, qui a sauvé la vie de nombreux Juifs durant la Guerre. Les résistants n’étaient pas forcément des FFI cachés dans le maquis, mais souvent des personnes qui montraient peu de zèle à appliquer les directives de Vichy. Et souvent dans l’université, beaucoup d’administrateurs ne manifestèrent pas un zèle excessif pour vérifier l’exactitude des déclarations des étudiants quant à leurs origines …. »


. un jour de 1942 ou 1943, en rentrant dans le métro, il tombe sur un barrage de policiers. Voulant faire demi-tour, les agents l'interpellent puis le laissent repartir après lui avoir simplement demandé d'ouvrir son sac pour vérifier qu'il ne contenait pas de tract. Mon père justifiera son demi-tour en disant s'être trompé de ligne, et les policiers qui, n'étaient pas dupes, se contentèrent de cette explication. Là aussi c'était un acte de résistance. 


Le 25 novembre 1943, toujours à Clermont-Ferrand, une autre rafle, de plus grande ampleur est organisée à l’université. Entre 400 et 500 sont arrêtées et, après un tri, 130 sont déportées. Seules une trentaine d’entre elles reviendront de déportation. En 1944, les arrestations sont tellement nombreuses que le ministère de l’Éducation nationale a constitué de volumineux dossiers pour les répertorier.


27 avril 1944
Je vais essayer de faire passer ce petit bout de papier à mes parents qui ne sont pas si éloignés de moi. Je suis revenu à Paris… pour en repartir !

On me dit que je pars vers un camp en Pologne…


Ce convoi contient 1700 détenus et André ne le sait pas mais il part vers Auschwitz. Aucun des membres de ce convoi n’est arrêté parce qu’il est juif mais parce qu’il représente une menace, pourtant le plus jeune a…16 ans. 
