<3>RESISTANCE<3>


<2>18 février 1942

Mon oncle avait raison de me dire, lui qui avait fait Verdun : « les Allemands, faut y faire attention, je sens qu’ils ne sont pas sûrs. Il faudra un jour défendre notre belle France » Mon père lui répondait tout le temps : « mon pauvre Henri, on a connu déjà une hécatombe, on ne va pas recommencer tous les 20 ans ! » 

Mon père est un homme très avisé mais il s’est bien trompé… Alors, je me suis engagé dans la résistance. Je veux sauver mon pays.<2>


<1>Sans le savoir, André a subi l’influence de son oncle car le souvenir de la guerre est encore bien présent en France, surtout dans les départements qui ont été envahis par les Allemands entre 1914 et 1918. Un fort patriotisme reste présent. Mais partout ailleurs, les élèves sont élevés par l’école dans le culte de la patrie. Tous les matins, les élèves débutent leur journée par une leçon de morale, qui met en avant la patrie.<1> 


<1>Mais comment se fait l’engagement ?<1>


<1>Très vite, l’appel du général de Gaulle, qui n’a pas eu d’écho le 18 juin 1940, est relayé un peu partout. Le bouche à oreille fonctionne aussi très bien dans les écoles. Mais le plus important, c’est le contexte. Des évènements vont scandaliser les jeunes et les pousser à l’action. Dès le 24 octobre 1940, Pétain serre la main à Hitler, ce qui choque de nombreux Français. La réaction ne se fait pas attendre…<1>


<1>Le premier acte de résistance important est le 11 novembre 1940 à Paris, la première action d’envergure contre l’occupation allemande. L’autorité allemande et la préfecture de police ont interdit toute manifestation pour commémorer la victoire de la France en 1918 contre l’Allemagne, et toutes les entreprises travaillent normalement. Les lycéens distribuent des tracts clandestinement dans leurs lycées parisiens pour appeler à manifester .3 000 lycéens et étudiants remontent les Champs Élysées. Ils se rassemblent devant l’Arc de Triomphe et commémorent la victoire de 1918, posent des fleurs sur la tombe de soldat inconnu et chantent la Marseillaise. La répression par les Allemands sera sévère, avec des coups de crosses et des tirs, faisant une quinzaine de blessés dont cinq graves. Ce jour-là, il y a eu près de 150 arrestations dont la plupart sont des étudiants. Les Allemands font preuve de haute surveillance et d’arrestations préventives.<1>

<i=1>
<i>
<i=2>
<i>

<1>La majorité des jeunes sont rentrés dans la résistance au moment de l’obligation d’aller au STO. On a une augmentation de 400% d’entrées en plus à partir de 1943 qui est la mise en place du STO.<1>


<2>16 mars 1942

Depuis deux mois, je suis passé du côté de l’action. Pour le moment, mon chef de section m’a dit que je travaillais bien et que j’étais très discret. Il m’a bien rappelé que je serai observé pour savoir si je n’avais pas « la langue bien pendue ». 

Je te jure mon bon carnet, que je suis muet comme une tombe. Pourtant l’envie de tout dire à maman me tourmente. Elle doit savoir tout de même. Mais je ne dois pas, ce serait trop dangereux. Pourtant, j’ai l’impression quelquefois, qu’elle sent que j’ai changé. 

Mais pour le moment, je suis fier d’être « une boîte aux lettres… Mais je m’embête un peu. Je veux me battre ! Je veux me battre !<2>


<1>Aaaaaaah, la jeunesse et sa soif d’idéal, d’action… Heureusement qu’ils sont là les jeunes ! Mais quelles sont leurs actions ?<1>


<1>Les premières formes d’actions sont très désordonnées. Par exemple, Fernand Nédélec, un résistant du Toulois crève les pneus des voitures allemandes et déplace les panneaux indicateurs pour semer la pagaille. A Varangéville au tout début 1941 le jeune Marcel Barbier, 12 ans, aide à s’enfuir 4 prisonniers de guerre qui sont venus chez son père pour demander des couvertures et à manger. Il les guide pour qu’ils partent tranquillement.<1>


<1>Mais très vite, on s’organise et on décide d’un mode d’action. Le problème quand on est dans la résistance est que tout est secret donc il faut absolument faire passer des messages. Mais ça doit rester très discret. C’est pourquoi il faut des gens calmes et ordonnés comme André. Il est boîte aux lettres. Il reçoit et distribue le courrier secret. En 1942, Ginette Marchais (11 ans), vivant à Genillé (Indre-et-Loire) est appelée par James Thireau, adhérent au réseau Écarlate, pour écouter les messages sur Radio-Londres, noter ceux qui intéressent les résistants. Elle apprend le morse, les signaux codés pour guider les avions, devient agent de liaison, accueille des officiers parachutés, récupère les containers. En 1946, sur ordre du Général Koenig, elle est décorée de la Croix de Guerre 1939-1945 avec étoile de bronze ; âgée de 15 ans, elle est la plus jeune récipiendaire (Sources : R. Delpard, La résistance de la jeunesse française).<1>


<1>Des vies sont parfois étonnantes comme celle de Marcel.<1>

<i=3>
<i>

<1>Marcel Pinte a 6 ans quand son père, chef local de la résistance en Haute-Vienne l’utilise pour transporter des messages. Qui peut se méfier d’un enfant de 6 ans ? Malheureusement, il meurt lors d’un accrochage, tué par une balle perdue d’un maquisard. On remarque sur sa carte de combattant qu’elle date de 2013 car il est considéré comme combattant volontaire de la résistance, et mort pour la France depuis cette date.<1>


<1>Une lettre du 12 septembre 1940 du préfet aux instituteurs et institutrices de Varangéville menace de la loi martiale ceux qui ont sanctionné des fils téléphoniques allemands près des écoles. On pense forcément que les « lacérations d’affiches officielles, bris d’objets appartenant à l’armée allemande » cités dans la lettre, sont à l’origine faits par des élèves, même s’ils savent que des sanctions « d’une très grande rigueur » seront appliquées. Ils ne reculent pas comme le prouve en septembre 1942, le jeune André AUBERT (16 ans), qui, au cours d’une représentation au cinéma de Saint-Nicolas-de-Port, a insulté Laval et Pétain. Il est placé sous mandat de dépôt<1>


<1>Mais le réseau se change rapidement ; et puisqu’il doit donner des informations, autant les diffuser à tout le monde. Si le régime de Vichy ment, alors on doit raconter la vérité. Pour informer, il faut déjà savoir bien écrire. Ce sont des étudiants qui vont se lancer dans cette forme de résistance.<1>

<i=4>
<i>


<1>Le mouvement « Défense de la France » se constitue au départ de plusieurs jeunes étudiants parisiens dont Philippe Viannay, Marianne Cornvin et Geneviève de Gaulle-Anthonioz, nièce du général de Gaule, qui créent en juillet 1941 un journal pour dénoncer les attentats et les actions armées de cette guerre. Ces jeunes souhaitent poursuivre leur combat culturel à travers un journal clandestin. Grâce à de nombreux contacts dans l’imprimerie, ils mettent en place un véritable réseau d’imprimeries qui résiste à l’occupation allemande en zone Nord et au manque de matières premières dû aux restrictions. Il faut se procurer de l’encre et de du papier en grande quantité. Une autre branche du réseau se développe aussi en zone Sud. Le mouvement aussi bien en zone Sud que Nord s’amplifie au fur et à mesure de l’occupation, les imprimeries permettent aussi de fabriquer des faux papiers pour les juifs et les réfractaire aux STO, ce sera d’ailleurs une des principales sources de faux papiers durant l’occupation mais aussi le plus gros tirage de journaux de la Seconde Guerre mondial.<1>

<i=5>
<i>


<1>Une troisième action nécessite aussi beaucoup de courage et d’organisation. On peut aussi aider les gens recherchés. Par exemple, on aide à se cacher et à avoir des faux papiers les juifs ou les pilotes anglais abattus en France. Un "enfant caché" se définit comme un survivant de la Shoah. Il a souvent été séparé de ses parents et a vécu une vie clandestine pour échapper à l'extermination. Selon son âge, il a pu, ou pas, prendre conscience du danger qui le menaçait et de la nécessité de se cacher, ou plus exactement d'être caché, que ce soit dans des familles autres que la sienne ou dans des institutions, souvent religieuses, ou des maisons d'enfants gérées par des associations juives ou non. On estime à 72000 le nombre d'enfants d’origine juive vivant en France en 1939 : environ 11400 ont été assassinés dans les camps et quelques 60000 ont survécu.  Au Chambon-sur-Lignon par exemple, dans la Haute-Loire, des protestants ont créé le Collège Cévenol qui a sauve un très grand nombre d’enfants juifs avec l’aide de toute la population du village. En France, plus de 3000 personnes ont été honorées du titre de Juste parmi les nation pour avoir sauvé des juifs (20000 personnes honorées en Europe).<1>


<1>La maman de notre ancien prof de math du lycée a rejoint Ambert (dans le Puy-de-Dôme) à partir de 1942 et sera scolarisée à l'école communale Elle s'y liera d'amitié avec la fille du député Eugène Chassaing, un des cent qui n’avaient pas voté les pleins pouvoirs au Maréchal Pétain (80 députés ont voté contre, 20 s’abstiennent). Elle restera amie avec la fille de ce député jusqu'à son décès, vers 2010. Les enfants de la colonie d’Izieu ont été protégés en dehors du tumulte de la ville jusqu’à ce qu’on les trouve et on les déporte, comme ceux de Nancy (33 enfants) protégés dans un centre de vacances.<1> 



<1>Et en quatrième action, nous avons la résistance armée, la plus violente. Il faut des jeunes motivés et qui connaissent le maniement des armes. Elle est réservée aux adolescents les plus forts et aux étudiants. Elle va exploser à partir de 1943 et le début du CNR qui organise des missions plus grandes. A partir de 1944 et la Libération, les actions de sabotage, d’attaques d’Allemands ou de partisans de Vichy vont avoir lieu partout sur le territoire. Le 18 juin 1944, les forces allemandes ont lancé un assaut contre le maquis de Saint-Marcel où s'étaient rassemblés 2 500 maquisards bretons et 200 parachutistes français du Special Air Service (SAS), sous les ordres du commandant Bourgoin. Le plus jeune des défenseurs bretons était un garçon de 15 ans, futur député du Morbihan en 1973 et doyen de l'Assemblée nationale en 2007. Loïc Bouvard, dont le père était colonel des Forces aériennes françaises libres, a gagné la Croix de guerre et une citation à l'ordre de la division.<1> 


<1>Les Allemands ont de plus en plus de mal à contrôler les régions comme la nôtre qui est pleine de forêts. Par exemple à Badonviller, on trouve dans les bois de nombreux résistants qui prennent le maquis, c’est-à-dire qui se cachent dans les bois pour résister.<1>

<i=6>
<i>


<1>Le risque est malheureusement trop grand car ces jeunes (voir photo) n’ont pas du tout d’expérience. Quinze jeunes résistants sont fusillés par la Gestapo, le 5 septembre 1944. On voit ici l’importance d’avoir par exemple des étudiants dans les rangs des résistants car ils sont plus éduqués et vont devenir les cadres de demain. Par exemple à Badonviller, Jacques Lemoine qui est étudiant en droit commence à résister en 1941 et devient chef de ce maquis de la Chapelotte. Il est malheureusement souvent sur les routes et cette activité se fait remarquer. Il est arrêté et meurt en 1945 à sa rentrée de déportation. Donc il faut des chefs !<1>


<1>L’école Polytechnique, connue sous le nom de l’école ‘X’ continue tout le long de la guerre. Le principal objectif poursuivi est la survie de l’école polytechnique et du prestige de sa formation, d’où le maintien des enseignements, des examens d'entrée et de sortie. Dans toutes les promotions pendant la guerre, des élèves rejoignent la résistance intérieure ou extérieure. Avec les promotions de 1942 à 1943, une formation paramilitaire est initiée, quelques missions sont organisées. En 1944, un sous-groupe se rapproche de l’O.R.A. (Organisation de Résistance de l’Armée), et rejoint un maquis en formation en Sologne et exécute diverses missions en province. En 6 ans, 70 personnes des promotions de 1938 à 1943 sont mortes pour la France, et au moins une centaine d’élèves ont eu une conduite résistante.<1>


<2>16 décembre 1943

Je suis connu et apprécié de tous je crois. C’est pourquoi on m’a nommé voici quelques mois chef de groupe du mouvement Front National, un mouvement lié au parti communiste. 

Je vais certainement faire bientôt partie des bataillons de jeunesse dans quelques semaines<2>


<1>Malheureusement, André ne sera jamais chef dans les bataillons de jeunesse. Découvert, il sera bientôt arrêté.<1>

<i=7>
<i>


<1>photo qui est dans tous nos livres de cours vient d’un reportage sur le maquis de Boussoulet, réalisé en janvier-février 1944. Il représente un groupe originaire majoritairement de la Loire, autour de son instructeur Albert Oriol. Cette photo pourrait nous faire penser que l’instructeur est un officier de carrière. En fait, Albert Oriol-Maloire (1919/2003) est instituteur. Cela montre bien la place des professeurs dans la résistance.<1>


<1>D’abord, les professeurs sont tout de suite mal vus par le régime de Vichy. Ils ont servi la République et ont fait apprendre tous les jours ses valeurs aux élèves. En même temps, les enseignants sont des personnes qui comprennent vite à quoi ressemble le régime de Vichy. Enfin, les enseignants ont souvent des idées à gauche, voire communistes, qui ne vont pas du tout avec l’extrême-droite au pouvoir à cette époque. Ils sont souvent dans des syndicats proches des partis de gauche, ce qui ne plaît pas du tout au maréchal Pétain. Gilbert Schwartz a 29 ans en 1940. Il est membre du bureau du Syndicat National des Instituteurs de Meurthe-et-Moselle depuis 3 ans déjà et à Auboué, il va rentrer dans la résistance car il ne peut plus supporter ce qu’on lui demande de faire. On a besoin de lui car il sait encadrer, diriger, c’est son métier. Tous les enseignants suivent aussi une préparation militaire supérieure pour leur permettre de devenir « officiers de réserve ». D’ailleurs, beaucoup ont servi en 1939/1940 comme officiers. Beaucoup, dans nos petits villages, sont secrétaires de mairie et donc ont l’habitude des papiers. Ils peuvent même en faire des faux plus vrais que nature ! Edmond Proust (1894/1956) est un enseignant qui a été très décoré pendant la première guerre mondiale où il a finit officier. Très républicain, il a fondé la MAIF. C’est avec des enseignants et des membres de la MAIF qu’il crée un groupe très actif de résistants. Il sera même chef d’une partie de la région Poitou-Charente.<1>


<1>D’abord, ils ont commencé eux-aussi par des petits gestes. Ils ont refusé de faire chanter le nouvel hymne à la gloire du maréchal Pétain, ils n’ont pas suivi le programme officiel changé par le régime de Vichy (voir la partie sur le sujet). Ils sont aussi une source d’inspiration pour les élèves qui suivent ce qu’ils disent. A Givors, à la fin avril 1943, l’irruption de deux officiers allemands dans la cour du cours complémentaire déclenche le tumulte parmi une quarantaine d’élèves âgés de 13 à 15 ans, qui entonnent spontanément « La Marseillaise ». Il n’y aura pas de sanctions.<1>


<1>Voici un cas peu banal. Dans le lycée Lalande, une grande partie des élèves et des professeurs ont été résistants ensemble. Fin 1941, peu après la rentrée scolaire, un groupe de résistants se forme dans une classe de seconde. Ils sont rattachés au mouvement Libération et soutenus dans leur établissement par leur professeur d'éducation physique, Marcel Cochet. A partir de ce moment, tracts et journaux pénètrent clandestinement au lycée. Fin 1942, des groupes de résistance sont nés parmi les élèves les plus anciens. Un maître d'internat, Hugues Barange et un élève de seconde, Marcel Thenon, fondent la première section des forces unies de la jeunesse patriote. A partir de cette date, la section compte une trentaine d'adhérents :  livraison de la presse clandestine, manifestations aux départs pour le STO troubleront l'armée d'occupation. Une vigoureuse répression est déclenchée lors de la destruction de fichiers du STO. Hugues Barange est arrêté, torturé et fusillé. Marcel Thenon, également arrêté, est déporté en Allemagne. Le moniteur d'éducation physique, Marcel Cochet, devenu chef départemental est lui aussi arrêté et déporté. Le successeur de Marcel Thenon, Paul Morin, est arrêté à son tour et déporté en juin 1943. Paul Morin est remplacé par Gilbert Guilland qui participe à quelques parachutages. Le 5 juin 1944, les miliciens font irruption au lycée pendant les épreuves du baccalauréat : plusieurs élèves et professeurs sont arrêtés, certains élèves sont déportés. D'autres élèves motivés continuent la lutte dans les maquis.<1>

<i=8>
<i>


<1>Si ces organisations de résistance sont encore marginales en 1942, elles commencent à se multiplier à partir de l’année 1943 et se regroupent bientôt au sein des Forces unies de la jeunesse patriotique (FUJP).<1> 

<i=9>
<i>


<1>Les professeurs sont donc sur-représentés par rapport à leur place réelle dans la population. A Libération-Nord, les enseignants représentent 45% des membres (20% d’instituteurs, 25% de professeurs). Les enseignants représentent 29% des effectifs des Mouvements unis de la Résistance (13% d’instituteurs, 16% de professeurs). Leur rôle a souvent été de résister avec la plume. Très tôt les enseignants communistes vont faire diffuser « L’UNIVERSITE LIBRE ». Plus tard, un groupe d’instituteurs communistes animé par Eugène Hénaff, dirigeant de la Seine, lance un appel aux « Instituteurs et Institutrices de France ». Ce texte est publié à 15 000 exemplaires et diffusé en région parisienne. Le manifeste dénonce les mensonges de la « Révolution Nationale ».Un nouveau journal naît peu après, « L’ECOLE LAÏQUE », qui devient l’organe du Front National. Dans la zone sud, le COMITE NATIONAL DES INTELLECTUELS, créé à la rentrée 1941-1942 sous la direction de Louis Aragon, fait naître le COMITE NATIONAL DES INSTITUTEURS. Il commence à se développer à Marseille. L’action est parfois plus forte. Un groupe de jeunes de la Seine trouve le contact avec le Front National des Instituteurs en 1942. Ils réussissent à tirer à deux reprises des tracts donnant des conseils aux jeunes instituteurs pour qu’ils évitent le S.T.O. Tout doucement, on voit se reconstituer le Syndicat National des Instituteurs interdit par Vichy. Rien ne peut l’empêcher. Et en 1943, un « Appel aux instituteurs de France » lu au micro de la BBC, a un grand retentissement.<1>

<i=10>
<i>


<1>Il ne faudrait pas oublier les femmes dans la résistance des professeurs. André Gadat (1913/1944) est reçue major de sa promotion de l’Ecole Normale de Nancy-Maxéville et en ressort première. Son engagement dans la Résistance remonte probablement à l’année 1943 à la suite d’un séjour de six mois de son professeur d’histoire, mademoiselle Petitcolas chez elle à Neufmaisons, qu’elle aide à se rétablir d’une grave maladie. À partir de ce moment-là, elle se rend de temps en temps à Nancy sous différents prétextes : courses, achat de vêtements, de livres pour servir d’agent de liaison. Elle va aussi à la messe du matin, avant la classe et souvent à Domèvre sur Vezouze où officie le Père Stutzmann, curé-doyen et aussi un des chefs de la Résistance dans l’est du Lunévillois. Andrée Gadat héberge l’équipe-radio (la dernière du Nord-Est, les autres ont été anéanties) à l’école de Neufmaisons (canton de Badonviller) au premier étage de son logement de fonction. Arrêtée le 27 août 1944 avec l’équipe radio qu’elle hébergeait, elle est fusillée huit jours plus tard, le 3 septembre, dans les bois de Grammont entre Baccarat et Merviller.<1>

<i=11>
<i>


<1>Il est difficile pour des jeunes de rentrer dans le maquis. La vie est très difficile. Par exemple Fernand Nédélec dont nous avons parlé, a essayé au début de vivre dans une grotte à l’intérieur d’une forêt. Mais en Lorraine, les hivers sont rudes ! Il est vite revenu dans sa commune. Pourtant rien n’arrête la jeunesse et à l’automne 1943, les maquisards sont entre 40000 et 50000 environ. Il faut donc les diriger. Ils peuvent compter sur Georges Guingouin, instituteur qui organisa dans le Limousin un maquis avec plus de 3000 hommes dans la forêt. En août 1944, Guingouin est nommé chef départemental FFI (Forces Françaises de l’Intérieur), ce qui lui donne la main sur l’ensemble des maquis de la Haute-Vienne et fait de lui le coordonnateur des opérations visant à libérer la ville de Limoges.<1>


<1>Tout au long de cette période du maquis, Guingouin ne s’est jamais départi de ses habitudes de son métier d’instituteur. Plusieurs de ses hommes étaient des anciens élèves. Il se comporte à leur égard à la fois comme un chef mais aussi comme un maître (avec toujours la volonté d’expliquer la situation politique et militaire en rédigeant de longs textes). Il utilise pour prendre des notes ou rédiger des ordres des cahiers d’école, dont on peut voir aujourd’hui encore certains exemplaires. Il est tellement dans la légalité qu’il rédige des bons de réquisition auprès des paysans pour qu’ils se fassent rembourser après la guerre. On l’appelle alors le « préfet du maquis » parce qu’il fait de nombreux papiers.<1>


<2>11 novembre 1942

Je viens d’entendre sur l’émission Radio-Londres que la zone sud de la France est occupée par les Allemands. La France est totalement occupée.

Pourtant la radio est contente ce soir. Il est fou Franck Bauer ? Mais non, il dit que les Allemands ont maintenant peur d’une invasion de la France par le sud. C’est en fait une bonne nouvelle.

La voix de Franck Bauer. Il n’a que 24 ans mais quelle voix ! J’écoute souvent « Les Français parlent aux Français »…<2>


<1>Nous avons dû faire un petit retour en arrière pour se rendre compte dans la bouche d’André que les jeunes ou les enseignants qui résistent le font aussi depuis l’extérieur de la France. Mais qui sont-ils ? Que font-ils ?<1>


<1>Parmi les jeunes gens qui ont rejoint ce qu’on appelle les FFL, Forces Françaises Libres qui sont créées par le général de Gaulle en 1940, 70 % avaient moins de 30 ans, 18,5 % moins de 20 ans. Beaucoup des anciens FFL interrogés aujourd'hui justifient leur engagement en évoquant des pères ou des frères morts au combat en 1914-1918, un lorrain évoque l'annexion de la Moselle en 40, un « cataclysme » pour lui, d'autres soulignent le désir « d'avoir un chef, un drapeau et un pays à défendre », un juif rallié en 1942 parle des lois antisémites de Vichy. Des effets d'entraînement ont été déterminants donc.<1>


<1>Henri Ecochard est né le 24 avril 1923 et entre en première au Lycée Descartes à Tours quand la guerre éclate. En 1940, il est bouleversé par l’annonce de l’armistice. Il ne comprend pas qu’on puisse traiter avec Hitler, " un bandit qui avait renié sa parole plus de dix fois ". Il gagne La Rochelle en vélo et se fait embarquer par un thonier polonais qui le dépose à Cardiff après six jours de navigation. Ne parlant pas l’anglais, et jugé suspect par les autorités britanniques, il est emprisonné pendant huit jours avant d’être conduit à Londres parmi les soldats français du général Bethouart.<1>


<1>Il a dix-sept ans et doit falsifier ses papiers pour être incorporé parmi les premières forces françaises libres qui ne comptent que 2900 hommes en juillet 1940. Il défile à Londres le 14 juillet et poursuit son instruction militaire. Habile en mécanique, il devient instructeur motocycliste. L’invasion nazie sur l’Angleterre s’éloignant, il part en Afrique avec la 1ère Division française libre et participe à la formation des troupes coloniales à Brazzaville. Il participe à la campagne de Syrie où il affronte " l’armée vichyste ".<1>


<i=12>
<i>


<1>De janvier 1942 à mai 1943, il est brigadier dans un régiment d’auto-mitrailleuses en Égypte, en Libye et en Tunisie. En juin 1943, il est nommé officier et apprend à piloter des avions d’observation. Il suit son régiment d’artillerie en Italie et participe au débarquement en Provence. Après un passage dans sa commune pour saluer sa famille qu’il n’a pas revue depuis juin 1940, il libère le territoire français jusqu’au Rhin avant d’être démobilisé le 30 juin 1945.<1>


<1>Très rapidement, le général de Gaulle comprend qu’il lui faut aussi des chefs. Mais comme ils sont très peu à venir à lui, il les fabriquera lui-même en créant de futurs officiers. Il s’agit surtout de former des jeunes gens, de très jeunes gens. L’âge moyen d’engagement s’établit à 22 ans. Plus de la moitié des engagés sont nés entre 1919 et 1923, 40 % ont moins de 21 ans, 5 % ont même moins de 17 ans. Par ailleurs, plus du quart des volontaires ne sont pas encore entrés dans la vie active, 22 % étant encore lycéens ou étudiants. De la même façon, le niveau scolaire des engagés est supérieur à la moyenne nationale. Ainsi, 45 % des volontaires ont le baccalauréat ou préparent le diplôme au moment de leur engagement, à une époque où moins de 7 % d’une classe d’âge l’obtient et où la France compte moins de 100.000 étudiants. Si l’on affine, 17 % des engagés sont des étudiants, et même 7 % sont des élèves des grandes écoles ou de classes préparatoires aux grandes écoles, même s’il s’agit essentiellement de grandes écoles militaires ou scientifiques<1>


<1>Tous n’ayant pas effectué de préparation militaire, des pelotons sont institués pour leur apporter une formation accélérée, à Camberley, en Angleterre, et Brazzaville, au Congo, en 1940-1941, puis à Damas, en 1941-1942, enfin à Sabratha, en Libye, et Temara, au Maroc, en juin et novembre 1943. De leur côté, les marins suivent, de 1940 à 1943, des cours à l’École navale sur le bâtiment-école Président Théodore Tissier, à Portsmouth. Quant aux aviateurs, ils sont formés dans les écoles de la Royal Air Force.<1>


<n>Marcel Le Bihan est de ceux-là. Mosellan, il est bachelier en 1939, à 16 ans. En danger en Moselle pour ses activités de résistance, il part à Paris où il accentue encore son activité. Sur le point d’être arrêté pour avoir envoyé à Londres des renseignements précieux sur les usines d’armement, il fuit en Angleterre. Mitrailleur de queue sur Lancaster (bombardier), il perd un œil à la suite d’un tir de mitrailleuse sur son avion. Devenu commando SAS, il est nommé lieutenant et participe à la libération du Tarn où il commande une centaine d’hommes. Il a très longtemps accompagné le concours de la résistance à Nancy.<n>


<1>Les plus jeunes volontaires, qui avaient entre 14 et 17 ans, devaient être orientés vers une autre formation, qui deviendra ultérieurement l’école des Cadets de la France libre. L’Ecole Militaire des Cadets de la France Libre à Malvern, dans le Worcestershire est créée. La première promotion de l’Ecole des Cadets sort en mai 1942, après seize mois de formation concentrée. Elle prend le nom de Libération et compte quinze aspirants seulement.<1>


<1>On les retrouva sur les différents théâtres d’opérations des Français Libres et dans les différentes unités : dans les batailles de Bir Hakeim, El Alamein et El Himeimat, en Tunisie en 1943; dans la colonne Leclerc lors des campagnes du Fezzan, en 1942-1943, puis dans la campagne de France et la bataille des Alpes avec le général Leclerc et la 2e DB, à Alençon, Paris, Strasbourg, Berchtesgaden. 400 élèves officiers furent admis dans les écoles ou les pelotons des forces françaises libres. Les Cadets paieront cher leur destin exceptionnel : cinquante-cinq des anciens élèves donneront leur vie les armes à la main. Soit plus du quart de leur effectif.<1>


<1>Le 15 juin 1944, l’école militaire des cadets de la France Libre est dissoute et dans l’ordre du jour ordonnant sa dissolution, le général de Gaulle écrit : « Le nom de l’école des cadets demeurera comme celui de refuge où la jeune élite de notre armée apprit à vaincre pour la libération et la rénovation de la patrie ».<1>


<n>Le général Charles de Gaulle leur dédiera ces lignes :
« Les Cadets ! Parmi les Français libres, ces jeunes furent les plus généreux, autrement dit : les meilleurs. Par les efforts et les sacrifices de leurs cinq glorieuses promotions : Libération, Bir-Hakeim, Fezzan-Tunisie, Corse et Savoie, 18 Juin, ces bons fils ont, de toutes leurs forces, servi la patrie en danger. Mais aussi, dans son chagrin, aux pires jours de son Histoire, ils ont consolé la France. »
<n>


<n>LEOSTIC Pierre
Naissance : 24 décembre 1924 - Rosendaël - Nord - France 
N° act. FFL : Le 23 septembre 1940 à Londres.
Matricule FTGB : 53356 
Brevet Para. : n° 453 le 10 avril 1941 à Ringway 
Décès : Mort pour la France le 19 juin 1942 - Vassilika - Crête - Grèce 
Né le 24 décembre 1924, Pierre Léostic est le fils d’un contrôleur des douanes. À la suite de l’invasion allemande, il se réfugie à Porspoder, dans le Finistère, avec sa mère et ses sœurs. Dans la nuit du 18 au 19 juin 1940, il quitte Brest avec d’autres jeunes Brestois... pour Ouessant où un navire anglais les prend en charge.
Il a 15 ans et demi... Arrivé en Angleterre, il ment sur son âge et parvient à s’engager dans la France Libre. Il s’engage au sein de la 1re compagnie d’infanterie de l’air du Capitaine Bergé. Breveté parachutiste, il suit sa compagnie et part donc pour le Moyen-Orient où il intègre le French squadron du Special Air Service (SAS).
En juin 1942, il fait partie du groupe de six parachutistes, commandé par le capitaine Bergé qui détruit vingt-et-un avions ennemis lors d’un raid sur l’aérodrome d’Héraklion (Crète). Au retour de cette opération, avant de quitter l’île, le capitaine et trois de ses hommes sont encerclés par un détachement ennemi le 19 juin. Ils refusent de se rendre. Au cours du combat acharné, Pierre Léostic est mortellement blessé.
Il devient ainsi le premier mort en opération des parachutistes français du SAS. Il n’a pas encore 18 ans...
<n>


<i=13>
<i>


<1>De nombreux enseignants se sont aussi engagés dans la France Libre. Parmi eux, plusieurs ont obtenu la croix de la Libération, à l’image de Pierre Bourgoin, Pierre Marienne, Stéphane Piobetta ou André Zirnheld. Le plus célèbre est René Cassin, grand juriste internationalement reconnu, qui deviendra prix Nobel de la paix en 1968. Il a grandement aidé à construire les statuts de la France Libre et à la faire reconnaître par les alliés.<1>


<1>Pour conclure cette partie, on peut dire que, des jeunes aux profs, la résistance a pu compter sur un très grand nombre de personnes pour libérer la France. Dans les FFL, les profs et étudiants sont extrêmement représentés( ⅓ des FFL) par rapport à leur part dans la population française (moins de 2 %). Sept cadets ont été faits compagnons de la Libération. Ces jeunes de France ou venus d’Angleterre ont combattu partout comme José Aboulker à Alger qui a commencé à résister à 19 ans. Plus de 10% des Compagnons de la Libération n'ont pas 20 ans au moment de la déclaration de guerre de septembre 1939. Parmi ceux qui font le sacrifice de leur vie on peut citer en février 1944, Mathurin Henrio abattu par les Allemands alors qu'il n'a pas 15 ans (le plus jeune compagnon de la Libération), Henri Fertet, du corps-franc "Guy Mocquet", condamné à mort par un tribunal militaire allemand puis fusillé à l'âge de 16 ans, à Besançon, le 26 septembre 1943, Pierre Ruibet mort à 18 ans lorsqu’il est découvert en train de saboter le dépôt de munitions allemand de Jonzac (il préfère sauter avec plutôt que de devoir renoncer).<1>


<1>Les professeurs ont ouvert la voie. Marc Bloch, grand professeur d’histoire, a résisté dès 1940. Il a été tué le 16 juin 1944. Il a laissé une grande trace par ses écrits et son action, ce qui a influencé de nombreux autres résistants.<1>


<1>En Lorraine aussi de nombreux jeunes ont donné leur vie comme Jean Valot, né à côté de Lunéville à Gerbéviller en 1923. Etudiant en médecine, il résiste dès 1940. Il combat à partir de 1942 dans le secteur de Lunéville. Lieutenant, il reçoit la légion d’honneur en 1947 avec la citation suivante : "Chef du secteur de Lunéville, a volontairement participé à plusieurs actions de sabotage, notamment à la destruction de la sous-station de Hériménil. Résistant de la première heure, par son dévouement et son courage, a réussi à réceptionner un parachutage d’armes dans des conditions périlleuses. Blessé, a été sauvagement torturé et assassiné par les allemands le 16 août 1944 à Raville-sur-Sanon. »<1>


<1>Il ne faudrait pas oublier que chez nous la situation est particulière puisqu’une partie de notre région est devenue allemande. La Main Noire est un réseau de jeunes adolescents résistants créé en septembre 1940 à Strasbourg par Marcel Weinum. Il se compose de jeunes garçons de 14 à 18 ans. La plupart sont des membres contraints des jeunesses hitlériennes du fait de l’annexion de l’Alsace-Moselle. Constitué sans le soutien d’aucun adulte, structuré en cellules, doté d’armes et de locaux, ce réseau s'est spécialisé dans la contre-propagande, le sabotage et le renseignement. Jean-Jacques Bastian (1924-2018), alias « Franzmann », chef de groupe a 17 ans. Il est le fils d'un ferblantier de Nancy qui emménage avec ses trois enfants à Strasbourg en 1933. C'est lui qui propose le nom de la Main Noire pour le groupe. Il est chargé de préparer les opérations du groupe. Avec Aimé Martin, il fabrique des explosifs artisanaux. Après sa détention, le 20 octobre 1942, il est incorporé de force au 53e régiment d'artillerie lourde motorisée. Il est affecté sur le front de l'Est. Soupçonné à juste titre, avec d'autres malgré-nous, d'actes de résistance au sein de son régiment, il est, volontairement, très grièvement brûlé par un sous-officier allemand qui piège la pièce où dorment les malgré-nous du régiment. Deux ans après la fin de la guerre, il est toujours hospitalisé.<1>


<1>On voit donc que les Allemands ont peur puisqu’ils demandent aux autorité (on le voit dans ce papier que nous avons trouvée dans les archives de la Meurthe-et-Moselle) de surveiller les camps de jeunesse qui pourraient devenir des camps de résistants<1>


<i=14>
<i>


<i=15>
<i>