<3>EPILOGUE<3>


<1>Après le temps de la Libération, vient celui du souvenir. Les témoins cherchent absolument à garder ce souvenir vivant, tellement il a été vif. C’est le cas pour le résistant Marcel Leroy, enterré au cimetière de Préville. Une association du souvenir vient fleurir chaque année sa tombe, toujours accompagnée de quelques anciens élèves, presque 80 ans après sa mort1. C’est aussi le cas pour des lieux symboliques comme le lycée de Tomblaine qui porte de nom d’Arthur Varoquaux, Juste parmi les nations.<1>


<1>Très rapidement, il a paru indispensable de transmettre ces expériences pour que la montée de l’extrémisme ne se reproduise plus ou au contraire pour montrer aux élèves à quel point l’engagement est nécessaire.<1>


<1>La première méthode choisie a été celle des historiens par une multitude d’études de plus en plus tournées vers l’école depuis les années 2000. Elles sont souvent relayées dans les médias comme cette carte interactive de la déportation des enfants juifs en France parue dans Le Monde le 15 février 2014, qui suit les travaux d’un ancien enfant de déporté, Serge Klarsfeld.<1>


<i=1>IMAGE1<i>

<1> La carte de France des enfants juifs déportés. HTTP://TETRADE.HUMA-NUM.FRµ/TETRADEMAP_ENFANT_FRANCE/ <1>


<1>Il suffit de passer le curseur sur chaque cercle : une bulle indique le nombre d'enfants juifs qui furent arrêtés sur place, puis déportés. Un clic, et voici leurs noms, leur âge. Au 56, cours Lafayette, à Lyon : Jacques Sciandra, 17 ans. Un peu plus loin, au numéro 89: Dario Sarfati, 1 an seulement. Et cela pour les 11458 enfants juifs arrêtés en France entre juillet 1942 et août 1944 et envoyés vers les camps de la mort. Cette carte est accessible à tous.<1>


<i=2>IMAGE2<i>
<1> La carte des déportations d'enfants juifs uniquement pour Paris. µHTTP://TETRADE.HUMA-NUM.FR <1>


<1>Mais les témoins aussi ont voulu expliquer ce qui s’est passé.<1>


<1>Dans les années 1990, notre grand témoin André Bessière, qui s’est éteint en 2017, commence à écrire ses mémoires en plusieurs volumes très documentés. Dans La Résistance expliquée à mes petits-enfants, 2000, Le Seuil, Lucie Aubrac, elle-même agrégée de géographie, fait œuvre de pédagogie pour s’adresser aux enfants. Mais elle ne s’est pas arrêtée à la feuille de papier puisque, inépuisable source pour les étudiants, elle a toujours voulu raconter de vive voix son parcours. Je reste encore profondément ému par le jour où je l’ai rencontrée à l’université, où elle avait tenu à venir en hommage à son ancien camarade et ami Jean Cavaillès (1903/fusillé le 4 avril 1944), agrégé et docteur en philosophie, compagnon de la Libération, très attaché à Nancy.<1>


<1>La transmission orale est de plus en plus présente devant les élèves à partir des années 1970 puis 1990. Jean Manchette, aujourd’hui plus de 100 ans, de la Meuse, a témoigné de sa déportation pour avoir, à 20 ans, défié l’occupant en défilant à Ligny-en-Barrois jusqu’au monument aux morts en chantant la Marseillaise. Un autre type de témoignage devant les écoles est celui d’enfants cachés tel François Feldman qui témoigne dans les collèges sur sa vie clandestine. Je voudrais avoir une pensée pour l’un d’eux, qui, à 19 ans, a connu l’horreur et a témoigné jusqu’à la toute fin de sa vie. Il s’agit de Robert Hébras, dernier survivant du massacre d’Oradour-sur-Glane. Il a témoigné dès 1953 au procès qui eut lieu suite à l’arrestation de quelques hommes du corps SS responsable de la tuerie. Grâce à son abnégation, dans un souci de réconciliation entre jeunes français et allemands (notamment des collégiens encadrés par des étudiants des deux pays), il a mis au point des visites du village qui ont abouti à la création d’un centre d’interprétation qui attire aujourd’hui plus de 300000 personnes par an.<1>


<i=3>IMAGE3<i>
<1> Robert Hébras visite le village d’Oradour-sur-Glane, le 4 décembre 1981
JACQUES PAVLOVSKY / SYGMA VIA GETTY IMAGES <1>


<1>Cette mémoire est donc source d’engagement pour de nombreux élèves et professeurs ayant connu cette période. Jean-Pierre Vernant, très grand résistant (il était compagnon de la Libération) est devenu une voix contre les injustices. Mais un combat, moins connu le préoccupe particulièrement. Il s’agit de lutter contre ceux que l’on appelle les négationnistes et qui nient l’existence de la Solution Finale et de son bilan. Il était très attentif au sort de l’école et a donné jusqu’à sa mort des conférences dans des lycées de la banlieue parisienne comme à Aubervilliers. Pour d’autres, ce sont les engagements politiques qui priment. Par exemple, Gilbert Schwartz que nous avons cité, originaire d’Auboué, de retour de déportation, devient maire de Jarny puis député en 1973.<1>


<1>Marie-Jo Chombart de Lauwe le résume très bien dans Toute une vie de résistance, FNDIRP, 2005. Lycéenne, elle n’attend pas ses 18 ans pour agir contre l’occupant. Elève dans un lycée, elle réalise de périlleuses missions, aidée par la suite par son statut d’étudiante en médecine. Elle fait partie d’un réseau dirigé par… un enseignant des écoles chrétiennes. Déportée à Ravensbruck, elle y survit et entame une carrière de médecin. Elle milita ardemment pour les droits de l’enfant. Elle est, avec d’autres, à l’origine de la Convention internationale des droits de l’enfant de l’ONU, mise en place à la suite d’une année internationale de l’enfant (1979) et signée en 1989.<1>


<1>L’école reste donc stratégique, un enjeu sur la manière de «façonner» l’esprit des jeunes. Ce n’est pas anodin si la promotion 1947/1951 de l’école normale d’institutrices de Nancy (aujourd’hui siège des archives départementales qui conservent dans leur jardin une stèle dédiée aux morts pour la France) prend le nom d’André Gadat, enseignante du Lunévillois, mort pour ses actions de résistance (voir la partie qui lui est dédiée).<1>


<1>Le plus beau symbole reste sans aucun doute la figure de Louis François. Officier d’ordonnance du général de Gaulle durant la campagne de France, cet enseignant (il est agrégé d’histoire) milite dans la résistance dès 1940. Il y recrute de nombreux enseignants qui deviendront des figures de la résistance (Pierre Brossolette, Georges Lapierre). Capturé puis déporté en Allemagne, à son retour, il a consacré son existence à l’enseignement et à l’éducation de la jeunesse: professeur et créateur d’une collection d’ouvrages de géographie, inspecteur général de l’Instruction Publique, mais aussi ardent promoteur de «l’instruction civique» dans l’enseignement du second degré, délégué à l’UNESCO et fondateur des «Clubs UNESCO». Il a milité toute sa vie pour enseigner différemment.<1>


<1>Pour cela, il a créé un concours favorisant, tout ce que Vichy détestait, l’épanouissement et l’ouverture d’esprit: le Concours National de la Résistance et de la Déportation.<1>


 
 

 

 
 